　　2年期国债期货挂牌上市 助力国债收益率曲线更完善
　　◎ 记者 张竞怡
　　8月17日上午，2年期国债期货在中国金融期货交易所成功挂牌上市，这标志着我国已基本形成覆盖短中长期的国债期货产品体系。
　　中国证监会副主席方星海在致辞中表示，2年期国债期货上市后，将形成2年、5年、10年关键期限国债期货产品体系，进一步提高国债市场收益率曲线在期限结构和利差结构等方面定价的有效性，为市场提供更加可靠、有效的资金价格信号，助力货币政策更加迅速、有效地传导。
　　方星海在致辞中表示，2年期国债是中短期国债的标杆。2年期国债期货的上市，将进一步丰富利率风险管理工具。公开透明、连续有效的国债期货价格最能提高现货市场价格发现效率。
　　他强调，国债期货可以管理信用债的利率风险，还可以弥补信用债流动性较差的短板，因而能够提高信用债的投资价值，增强各类投资者，特别是银行，持有信用债的信心，引导金融体系内的大量资金进入实体经济。
　　方星海表示，将继续建设好国债期货市场，为经济高质量发展服务。一是积极推进商业银行和保险公司参与国债期货市场，进一步优化交易者结构，促进国债期货功能更好发挥；二是加快研究推出国债期权、30年期国债期货等新产品，完善产品体系；三是推动国债期货对境外投资者开放，改善我国债券市场国际化的软环境；四是完善国债期货交易机制，降低交易成本，增加抵押品种类，提高风险管理效率。
　　上海市副市长吴清表示，国债期货在金融防风险去杠杆过程中，发挥着非常重要的利率风险管理作用。2年期国债期货上市，对于稳步推进利率市场化改革，促进债券市场健康发展，以及深化上海金融市场开放发展，增强上海国际金融中心的核心竞争力和国际影响力，都具有非常重要的意义。
　　此次上市的2年期国债期货，是我国金融期货产品家族的第六个成员，也是第三个国债期货品种。
　　自2013年国债期货上市以来，券商、基金等大型金融机构已参与其中，积累了丰富的操作经验。对于2年期国债期货，机构兴趣浓厚。
　　上市首日市场运行平稳，交易规模适度，投资者参与有序。截至收盘，2年期国债期货共成交8571手，持仓量2981手，主力合约TS1812收于99.160元，较挂盘基准价下降0.2元，降幅0.2%。
　　
固定收益业务总部副总经理吴泽智表示：“2年期国债期货推出进一步完善国债收益率曲线，为市场提供利率基准，也为宏观经济决策提供参考。2年期国债期货推出后，也会让2年期现货国债更加精准，进一步提升2年期、3年期现货的活跃性。对机构投资者来说，国债期货期限品种的丰富，为机构对相应期限国债现货管理提供了更加直接有效的工具。同时，机构的交易策略组合也将更加丰富。”
　　上海耀之资产管理中心（有限合伙）董事长王小坚也表示，公司在国债期货上市之初就积极参与，借助国债期货发展特色产品。在市场大幅波动时，公司通过国债期货帮助产品减少损失。
　　“目前公司80%的产品都运用了和国债期货相关的策略。策略方面，公司过去参与国债期货主要以套保和方向性判断为主，加以少量的5年期与10年期曲线操作。”王小坚进一步表示，“2年期国债期货上市后，可以使投资者通过期货市场在2年、5年、10年三个关键点进行多空、曲线操作，管理组合效率有效度增加。关键点增加，曲线形态会更加丰富，驼峰型、凹型、凸形，曲线形态变化丰富也带来更多交易机会，这将使国债期货相关策略的广度大大提升。”
责任编辑：张瑶 
