　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
兄弟们，有对应项目的抓紧发债放款，争取这两个月搞定啊！
　　
老大，这两个月急着发的话，制度均衡指标要超啊！
　　
指标？什么指标？我就是指标！
　　
老大，这都八月中了，债也不是说发就发啊！
　　
你这个同志不行，你走吧，后面行的上。
　　
　　
兄弟们，火烧眉毛了，这个时候就不要压价格了，公开招标挑个便宜的就行了。
　　
。。。。。。
　　
咦？！
　　
　　
我知道你们很饿，不要方，还是要有秩序，抓紧过来排队领号，原则上先到先吃（要饿死的，也能先给安排）。
　　
那专项债券期限比例结构指标呢？
　　
我看你长得像指标！还要说几遍？没！有！指！标！
　　
　　
这样吧，我再简化个流程。跟IT说一声，信息披露流程就不要走到
　　我这里了。你们各个团队自己负责吧。
　　
爸，我还不想长大。没你兜着，我混不开的。
　　
　　
钱到账了以后抓紧划出去，别违约了，也别让后面的违约。
　　
好的，老板。可是钱得抓紧到啊，快扛不住了。
　　
这……那要么库里的钱先挪过来过个桥吧，税不是增长了那么多嘛，这样既不求人又不花钱，不过债发出去了要赶紧还上啊！
　　
老板，您就是最可爱的人。
　　
　　
现在流程都简化了，你们可别瞎搞。每个月拿了多少钱到我这里报备。这个月的20号报过来。
　　
老大，今天都14号了……
　　
你到底急不急？
　　
说得好像只有我急似的。
　　明确提出：
　　
　　没错，财政部非常急，急着赶快体现“更加积极的财政政策”！
　　为什么急？因为“国有控股”（包括地方政府、国企）的“固定资产投资”继续塌陷！
　　今天（8月14日）上午，国家统计局刚刚公布了前7个月的数据，全国的投资增速是这样的：
　　
　　中国可是投资支撑型的经济，投资增速一直是GDP增速的2倍。即便达不到，也超过GDP的增速。上半年，GDP增速是6.8%，这5.5%的投资增速，怎么玩？
　　上图就更加清晰展示了“谁让投资增速下滑”的问题。民间投资增速同比增长了8.8%，而“国有控股”（政府、国企）只有1.5%的增长。这个增速，也是近年来非常罕见的低。
　　怎么造成的？去杠杆、去产能、环保攻坚战、防范地方风险（压缩了部分财政收入低的城市的基建项目、PPP项目）。
　　在这样下去，显然不行了。7月份的经济增长，其实是靠楼市撑着的，房地产的投资同比增长了10.2%。这样不是长久之计。
　　
　　
　　说到这里，给大家普及一个小知识：地方政府缺钱搞大基建，目前主要通过发行地方债来解决。地方债分两种——“一般债券”和“专项债券”。
　　
　　目前，各地专项债券发行速度在加快。《证券日报》统计显示，7月份以来，已有吉林、山东、河北等地发行逾2100亿元专项债。此外，厦门（计划单列市）、湖南、河南、河北等地披露了即将发行的专项债计划。
　　8月3日河南省财政厅披露，拟发行133.2187亿元土地储备专项债券以及124.6067亿元棚户区改造专项债券。
　　财政部的“意见”还解释说，专项债发行提速，是为了“更好地发挥专项债券
　　还要求各地简化发行程序，“加快专项债券资金拨付，防范资金长期滞留国库，尽早发挥专项债券使用效益。”
　　
责任编辑：郭建 
