　　IT之家8月20日消息 今天IC Insights发布了2018年上半年全球半导体供应商Top15榜单，三星位居第一位，
位居第二位。不过遗憾的是，中国大陆暂时没有公司进入这个榜单的前15名。
　　根据发布的数据显示，三星、英特尔、SK海力士、
、镁光排名榜单的前五位，相较于去年同期，这几家公司都有比较明显的增长，特别是三星、SK海力士以及镁光，分列六至十五位的分别是博通、
、东芝\东芝内存、
、英伟达、
\闪迪、英飞凌、恩智浦、意法半导体和联发科。这里，英伟达数据最为抢眼，相较于去年同期，英伟达增长率超50%。
　　五大主要内存供应商三星、SK海力士、镁光、东芝\东芝内存、西数\闪迪的业务增长均超过20%，这得益于内存条市场的复苏。
　　在前十五名的榜单中，有两家韩国企业、七家美国企业、两家中国台湾企业、一家日本企业和三家欧洲企业。台积电作为一家纯粹代工厂和另外四家完全IC设计厂都进入了这份榜单之中，IC Insights认为，如果不算台积电的话，
应该排名第十五位。比较可惜的是，中国大陆的半导体公司并没有进入这个榜单，这也是我们起步晚发展不成熟导致的。
　　（原标题：IC Insights发布全球半导体厂商Top15，然而中国大陆没有一家入围）
责任编辑：张顺意 
