　　【环球网科技综合报道 记者 李文瑶】
正在加快其在印度市场的布局。8月20日，印度媒体报道称，阿里巴巴正在与印度大型零售企业Reliance Retail磋商，拟成立一家印度合资企业，投资金额至少为50亿美元。
　　同时，据知情人士透露，最近阿里巴巴高管已经与穆克什·安巴尼（Mukesh Ambani）领导的Reliance Industries（RIL）、Tata集团和基索尔·比亚尼（Kishore Biyani）的Future Retail展开一系列讨论，以期加快在印度业务的发展。
　　消息称，阿里巴巴集团已与Reliance Retail展开谈判，计划组建一家大型印度零售合资企业（JV），投资至少50亿美元，以挑战Flipkart和
在印度和全球市场的主导地位。
　　知情人士表示，阿里巴巴集团已提议收购信实零售（Reliance Retail）的大量股份，以帮助其实现数字化，并扩大阿里巴巴在印度的实体零售业务。
　　阿里巴巴董事局主席马云7月底在孟买会见了Reliance Industries 的董事长穆凯什•安巴尼（Mukesh Ambani），讨论了这一提议。当地媒体透露，两人讨论了一系列问题，包括拟创建一个大型全渠道零售实体的计划。
　　上述知情人士透露，
（Goldman Sachs）拟就此次合作为阿里巴巴提供咨询。对此，高盛发言人拒绝置评。目前，Reliance Retail和阿里巴巴方面也未就此进行回复。
　　公开资料显示，信实工业（Reliance Industries）旗下的信实零售（Reliance Retail）是印度营收最大的零售商。它的零售网点提供包括食品、杂货、服装、生活方式和家庭护理产品、消费电子产品、农具等。该公司还销售蔬菜、水果和鲜花，除了消费品、耐用消费品、旅游服务、能源、娱乐休闲、健康和福利等产品。
　　根据相关法规，海外在线零售商目前在印度无法持有库存，只能进行相关的市场运营活动。而作为本土企业，Reliance Retail在印度本地市场拥有先天优势。
　　目前，阿里巴巴旗下的淘宝（Taobao）和天猫（Tmall）是全球最大、最受欢迎的两个在线零售市场。2016年，两者的总交易额达到了4786亿美元，并有希望在2020年将这一数字翻一番，达到9000多亿美元。截至2018年2月，淘宝拥有至少5.8亿月度活跃用户，而天猫拥有5亿月度活跃用户。
　　阿里巴巴还宣布，将在未来5年内投资1000亿元
建立全球物联网，同时积极制定海外扩张计划。
　　目前，在印度市场，阿里巴巴持有Paytm Mall大部分股份，后者在竞争激烈的印度市场上发展稳定。除Paytm Mall之外，阿里巴巴还持有BigBasket、Zomato和TicketNew的股份。知情人士称，阿里巴巴计划将这些投资组合到拟议的新合作关系中以产生协同效应。
　　而
也以160亿美元完成对印度最大电商flipkart的收购，亚马逊早前也在印度大手笔投资50亿美元。相对比而言，有阿里和软银支持的Paytm Mall日出货量为10万卢比，低于亚马逊和Flipkart的日出货量，因此阿里巴巴正在试图让该公司采用O2O模式拓宽市场。
责任编辑：孟行 
