　　
　　来源：中新经纬
　　中新经纬客户端8月16日电（宾文娟）在“提速降费”的大背景下，中国联通在2018年上半年实现了净利润232%的同比增长，而中国移动同期净利润增幅仅为4.7%。中国联通的这一增幅引发业界关注：联通的钱从哪赚来的？
　　据15日晚间披露的半年报显示，2018年上半年，中国联通实现营收1491.05亿元，同比增长7.9%；归属于母公司的净利润达到26亿元，同比增长232%。
　　资料图：中国联通 中新经纬 王潮 摄
　　财报显示，联通上半年营收主要来源于服务收入，六个月累计实现的服务收入达1344.2亿元，同比增长8.3%。其中，非语音业务收入累计实现1104.2亿元，同比增长14.8%，且非语音业务收入占服务收入的比例也进一步提高，从去年同期的77.5%提升到了82.1%。
　　成本方面，主要有两项费用下降得比较明显。其一，中国联通上半年在终端补贴上的花费是3.8亿元，同比下降了52.3%；其二，财务费用（抵减利息收入）为2.1亿元，同比减少22.2亿元。
　　联通现金流状况也有所改善。半年报显示，中国联通在2018年上半年的经营活动现金流量净额为509.1亿元，同比增长9.1%。资产负债率则从去年年底的46.8%降至43.8%。
　　另一项值得关注的数据是，中国联通在2018年上半年的移动出账用户净增了1786万户，移动出账用户每用户平均收入（ARPU）为47.9元，与去年全年基本保持平稳。
　　从半年报数据中可以看出，收入的增长、成本费用的下降，均是影响中国联通2018年上半年净利润上升的因素。而从ARPU这项指标来看，尚不能判断中国联通是否存在“涨价”现象。
　　北京联通用户小张向中新经纬客户端（微信公众号：jwview）表示，她于两年前在北京联通办理了每月单价为136元的通信套餐，包含2G全国通用流量包以及免费通话时长等内容。参加“预存话费返现”的活动后，从办理该套餐开始的两年时间内，北京联通还向她的手机账号每月返还50元话费，每月的话费为86元。而返现活动失效后，她每月的话费又涨回了136元，不过套餐中包含的流量却增加到了10G，因此她并未退订该套餐。
　　在提速降费背景下，中国联通的这种“变通”或许正是维持收入增长的秘诀。中国信息通信研究院产业与规划研究所梁张华分析称，电信行业的增长主要靠两大因素拉动：用户规模和ARPU。在流量经营已成为电信运营商增收的主要抓手、用户规模增长已接近天花板等背景下，本轮提速降费无疑将使电信运营商的业绩增长前景承受较大压力。不过，电信运营商仍可望通过“宽带提速不提价”“移动套餐加量不加价”等举措尽量保持用户的ARPU值不发生大幅下降。
　　对于上半年净利润的大幅增长，中国联通方面也给出了自己的解释：受混合所有制改革的影响，公司在上半年全面推进了与腾讯、阿里、百度、京东等战略投资者的合作，以低成本和薄补贴的发展模式有效触达新用户，4G用户的快速增长很大程度上也受此带动。
　　不过，电信分析师马继华向中新经纬客户端（微信公众号：jwview）表示，上半年混改对中国联通的影响还不显著，混改效果还需要观察。在马继华看来，中国联通2018年上半年净利润的暴增主要原因有两点，其一是增收节支的举措见到了效果，其二是基期数值比较低。中国联通去年的中期业绩报显示，去年上半年，其净利润仅有7.8亿元，与今年上半年的26亿元相比，绝对值相差仅18.2亿元，与之相比，中国移动今年上半年的净利润为656亿元。
　　对于提速降费与中国联通净利润的上涨是否矛盾这一问题，马继华称：提速降费肯定会影响运营商单位收益，但可以提高用户使用量，联通也可以借此发展用户，总体来说对联通正面影响更大。（中新经纬APP）
　　
责任编辑：李锋 
