　　近期港股市场风雨飘摇，恒指今天震荡走低，收盘跌幅为1.55%，创11个月新低，同时腾讯控股也下跌3.61%，从年初高点到现在市值蒸发1.3万亿港元。同时，港元也告急，港元汇价触及7.85弱方兑换保证，香港金管局时隔大概三个月出手入市，捍卫联系汇率制度。
　　基金君在收盘以后紧急采访多位投资港股的私募专业人士，如何分析当前港股市场的形势？到底是机会还是风险？未来投资该如何布局？
　　今天恒生指数延续低迷走势，全天震荡走低，截至收盘，恒生指数报27323.59点，跌幅为1.55%，创2017年8月以来低位。同时，国企指数收盘报10535.14点，跌幅为跌1.95%。
　　盘面上，多只个股下挫。金蝶国际大跌超过12%，美图公司跌幅超过8%，阅文集团跌超5%。
　　值得注意的是，万亿巨头腾讯控股今天也继续下跌3.61%，最新收盘价是336港元。近期的连续下挫，使得腾讯的估值大幅缩水，从年初475.72港元的高点到现在，腾讯总市值蒸发了1.3万亿港元左右。今日晚间腾讯将发布半年报，受到市场关注。
　　基金君也发现，近期南下资金卖出大于买入，也反映了港股的弱势。
　　今天凌晨5时左右，港元汇价触及7.85弱方兑换保证，香港金管局买入21.59亿港元，这是近三个月后，香港金管局再度出手捍卫联系汇率制度。香港银行体系结余将降至1072.47亿港元。 
　　实际上，从1983年开始，香港实行联系汇率制度，即发钞行每发行1元港币，均必须以1美元兑换7.8港元的比价先向外汇基金缴纳等值美元，之后才可增发港元现钞，发钞行同样可以以该比价兑回美元。后来，香港政府放宽要求，允许港币兑美元汇率可作有限度的自由浮动。即：7.75-7.85港币兑1美元之间浮动，超过这个范围，金管局就会出手。
　　其中，7.75就是强方兑换保证，7.85就是弱方兑换保证。汇率低于7.75，可能有大量热钱进入香港购买港币，港币升值，此时金管局为了维持汇率稳定，会抛出港币，买入美元。汇率高于7.85，可能有大量热钱流出香港，港币贬值，此时金管局就会抛出美元，买入港币以稳定汇价。
　　到底是什么原因导致近期港股接连下跌，怎么分析近期港股走势？如何看待此次金管局再度出手捍卫联系汇率制度？
　　重阳投资联席首席投资官陈心认为，港股受到国内经济走势和国际资金流动的双重影响。近期，港股走势相对较弱，这与国内金融去杠杆有一定关系，更与国际贸易争端、新兴市场资本外流等因素相关，总体上是受国内、国际综合影响的结果。
　　北京和聚投资港股投资经理李志武表示，恒指创11个月新低，一年内的最低点低于27000点（17年8月）。当前市场受制于内忧外患，国内各主要经济指标下行压力增大，而中美贸易战正不断加码，部分新兴市场又不断出现冲击，近期对恒指最直接的影响因素在于人民币的持续性贬值。“尽管恒指估值已经处于较低水平，但系统性风险导致投资者心理层面出现恐慌，持续压制估值水平。”
　　瑞天投资董事长叶鸿斌说，最近港股走势弱主要受到流动性的影响。美元走强，港元走弱，资金往外撤离，都被吸引到以美元计价的资产里面；加上土耳其里拉暴跌，新兴市场波动较大；另外最近南下资金卖得多、买得少。这些事情都凑到一起，导致市场就走得极度弱势。“现在港股下跌，不是估值的原因，而是因为资金从新兴市场撤出来，导致流动性在短期内下跌幅度比较大。另外，大家对近期一些港股上市公司的业绩也比较担心，比如原来的一些白马股，碰到行业增速下降，业绩可能不太好。”
　　关于香港金管局出手入市买入，叶鸿斌表示，根据联系汇率制度，现在到了弱方兑换保证，金管局必须出手，不然联系汇率就动摇了。“现在有些资金更愿意换美金，换成美元进行套利交易，拿美金的利率都比港币高，因为美元加息几次，香港都没有跟。”
　　陈心也认为，近期，国内推出了稳定经济的措施，金管局也出手捍卫联系汇率，这对于稳定投资者信心，稳定香港市场将起到积极作用。
　　
　
　　基本面不好叠加趋势较弱的大背景，导致港股整体的跌幅很大。数据显示，恒指今年跌幅达到8.68%，恒生国企指数跌幅10.03%，估值相对较低。那么，接下来港股是机会更大，还是要防范风险？
　　陈心表示，港股目前的估值总体上非常具有吸引力。但同时，港股受到外围市场资金流动影响也较大，波动性也更高一些。当前市场情况，对于立足于中长期的价值投资者而言是较好的投资机会；但对于资产管理者，短期流动性带来的不确定性也是需要防范的风险。从这个角度看，把握投资机会的同时也要把握投资节奏。
　　李志武表示，短期防范风险，中长期正在筑底。短期看国内方面，需要观察政策放松的效果；海外方面，除非中美贸易战和新兴市场风险得到缓解，否则仍应保持谨慎。但是，站着中长期角度，当前恒指估值水平仅11倍左右，部分行业和公司发展仍较为稳定，股息回报率也具有吸引力，是中长期资金介入的好时机。
　　叶鸿斌表示，由于港股机构资金比较多，一旦流动性紧张，港股阶段性下杀的幅度比A股更高。但是港股基本面在的话，修复也快。
　　雷根资产董事长李金龙表示，港股市场处于估值底部区间，企业盈利增长韧性可期，近期政策偏暖，中长期来看仍将有一定上行空间。
　
　　私募普遍中长期看好港股市场投资机会，那么接下来在港股市场如何做投资？哪些行业和板块值得关注？
　　陈心表示，目前，重阳团队已经通过港股通在港股有一定的投资配置，主要投资于大型公用事业、消费、医药、金融和高端制造业等行业。接下来，重阳团队会继续稳健布局港股中的优质公司。“作为基于深度价值研究的中长期投资者，重阳团队一直坚守价值底线，在市场波动中稳健投资具备中长期价值成长潜力的优质公司。在波动性较高的市场环境中，我们希望以更具吸引力的价格买入并中长期持有优质的上市公司。”
　　李志武认为，制度变革有望重塑港股市场，随着互联互通深化带来的投资者结构的优化，将大大有利于港股估值洼地的修复；此外，港股市场IPO制度的大变革也将推动新兴产业板块得到迅猛发展。制度变革从供给和需求两端都会出现新的更好的变化。“看好消费、医药、教育、科技等行业的长期潜力，以及部分周期性行业的短期机会。我们更关注在港上市的被大幅低估的内地优秀公司，自下而上挖掘存在预期差的投资机会。港股市场的IPO公司数量众多，新经济板块进展迅速，不乏优秀公司身影。我们正在抓紧研究IPO的优质公司，在综合考虑发展前景、估值和风险的前提下，择优参与。”
　　叶鸿斌表示，目前投资港股，主要还是看公司，选择一些公司在业绩等方面有一定的风险抵御能力的。“投资方向包括消费类公司，比如一些医药公司，近期盈利情况很好，但是在市场环境不好的情况下也杀估值。最近刚好是中报披露期，是检验上市公司基本面的时间，我们会看不同行业里面的公司对应未来的盈利预期，以及行业的增长预期。”
责任编辑：张恒 
