　　周五公布的一份资金流动分析报告显示，由于土耳其货币危机引发全球抛售且新兴市场进入熊市，投资者本周从股市撤资数十亿美元，转进债券和股息收益率较高的板块。
　　美银美林（BAML）的策略师表示，市场正在转向防御模式，并指出投资者将资金从美国股票、科技股和金融股中撤出。
　　美银美林的策略师表示，根据资金流动数据提供商EPFR的数据，全球股市资金流出36亿美元，而债市则流入23亿美元，投资者撤出风险较高的资产。
　　美国股票基金流出26亿美元，改变了前一周的局面，当时美国基金在吸引资金流入方面处于领先地位。投资于大型股的基金损失最严重，流出23亿美元。
　　科技股基金流出5亿美元，这是自2月全球市场大跌以来流出规模最大的一次，表明投资人对该行业变得更加谨慎。科技股在去年的股市上涨行情中功能不可没，占MSCI明晟新兴市场股指的30%。
　　金融股流出12亿美元，能源股基金流出6亿美元，也显示投资者对与景气周期相关的类股益发谨慎。
　　必要消费股、公用事业、房地产、保健及电信等防御类股，由于派息高而被视为较安全，过去三个月中一直是表现最好的美国股票。
　　根据美银美林，保健类股本周吸引8亿美元资金流入，过去三个月累计流入规模达到55亿美元，是买超程度最大的类股之一。
　　欧洲区股票则遭遇无情压力，流出规模为29亿美元，是连续第23周流出。日本股票流入3亿美元，是唯一吸引到资金流入的地区。
　　MSCI明晟新兴市场股指较1月高点下跌20%；新兴市场股票基金当周仅流出2亿美元，新兴市场债券基金则流出5亿美元。
　　陷入空头的市场倍增，欧洲银行股、欧洲汽车股及铜市均告沦陷。
　　欧洲信贷市场，全球金融股及原物料股，以及意大利及土耳其市场，则多呈现超卖。
　　
为表现最差的货币，而土耳其股票则较200日移动均线低了42%。
　　文章来源：路透中文网
责任编辑：李园 
