　　【环球网科技综合报道】据韩联社8月20日报道，8月20日行业数据显示，中国占三星1-6月电子海外总销售额的30%以上，成为该公司最大的市场，首次超过美国大陆。
　　企业数据显示，韩国科技巨头三星在2018年上半年里的销售额为746亿美元，其中32.7%来自中国。这一比例较2013年的18.5%来说大幅上升。
　　2014年，亚洲最大的经济体占三星销售额的20.6%，2017年全年这一数据上升到28.3%。与对中国市场日益增长的依赖性形成鲜明对比的是，今年上半年，三星在美国的最新销售额占总销售额的26%，低于2016年全年的31.8%。
　　行业观察人士表示，这一增长明显是在中国科技巨头对三星芯片的需求大幅增长之际出现的。他们还表示，美国政府的保护主义政策也打压了三星在关键的北美市场的销售额。
　　三星的商业报告显示，中国科技巨头华为技术有限公司是这家韩国公司的五大客户之一，三星产品的其他主要顾客是
公司、
无线通讯公司、德意志电信公司和香港电子科技。该公司还表示，五家公司占其上半年公司总售额的11%。随着中国内地和香港企业进入前五名，最新数据意义重大。
　　专家们表示，三星电子应在进军市场的同时，采取谨慎的策略，因为中国政府培育本国半导体行业的最新举措可能会对该公司造成负面影响。（实习编译：王淑秀 审稿：李宗泽）
责任编辑：孟行 
