　　
　　
　　郑洁瑶
　　2018年8月19日，马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德出现在中国企业家俱乐部主办的“中国企业家俱乐部论坛”上，与包括马云、
、
、刘东华、陈东升、沈国军、张茵等中国企业家俱乐部理事在内的近400位政商学界嘉宾及媒体代表进行了对话。
　　这是马哈蒂尔此次访华期间面向中国工商界的公开交流活动。随同马哈蒂尔总理出席本次论坛的，还有多位马来西亚内阁成员组成的马来西亚政府及企业家代表团。
　　中国企业家俱乐部主席、
集团董事局主席马云在致辞时表示，23年前，正是马哈蒂尔总理提出的亚洲多媒体超级走廊计划，启发了他的创业信心和阿里巴巴的创业灵感。
　　如今，中马建交已经44年，一带一路也为双方带来了更多的经贸合作机会。为了展现中国企业家的风貌，马云也向马哈蒂尔强调了中国企业家俱乐部理事们在海外做生意的原则：遵守当地的法律、文化，并为当地创造价值。马云表示，新一代的企业家一定会不断的进步和完善，要做到会赚钱，但不仅仅只会赚钱。
　　随后，当一位马来西亚企业家问起马云对
技术和假冒伪劣问题的相关看法时，马云称区块链技术一定会改变我们未来几十年的金融体系，包括知识产权体系。“我相信未来五年中国的知识产权保护将会有一个跨越式的提升。同时，我也可以向您承诺，我的企业阿里每分每秒都在做这样的事情。在过去的19年里，有一个会我一定参加，就是知识产权保护的会，打假的会。如果商业人士认为打假是严肃的，那这个问题就肯定会迎刃而解。”
　　马云致辞后，马哈蒂尔也进行了一个简短的演讲，他表示，马来西亚和中国无论是过去的海上丝绸之路，还是现在的双边经贸关系，都给双方的企业带来新的发展机会，也给两国民众带来更多工作机会和优质商品，让人民分享到贸易交往的红利。他希望更多的中国企业家能够赴马来西亚投资，马来西亚将继续保持跟中国友好的合作关系，与中国开展贸易，同时吸引来自中国的对外投资。
　　马哈蒂尔还和在场的中方企业家进行了45分钟的互动提问，双方就两国投资机会、市场发展、一带一路、互联网信息技术、青年创新创业等问题进行了互动交流。
　　
　　马蔚华（前
行长）：马来西亚是中国“一带一路”的重要合作国家，我们已经有很多企业在马来西亚有了项目，有了投资，我们想知道总理和马来西亚政府，对“一带一路”这些合作，您持有什么态度？
　　马哈蒂尔：我对“一带一路”倡议这个项目非常积极，因为对于中马来讲，确保海上航运的开放，对于中马双方经济都是非常重要的，我们认为这是一个值得称赞的举动。当然，一些消极的问题也需要解决，但是长期来讲我们是认为有机会从中挖掘机会，我觉得中马双方都会从海上贸易量的增加获益。
　　夏华（依文企业集团董事长）：总理阁下好，很高兴在您的演讲里面听到您欢迎一些先进的制造业能够来到马来西亚，因为我们也希望在马来西亚做中马服装产业园。我很想了解一下，对于引进的先进制造业您都有一些什么好的政策，或者什么样的吸引力让更多的中国的先进制造业落户马来西亚？
　　马哈蒂尔：通常来说，服装行业能够大量创造就业机会，马来西亚需要为没有工作机会的人创造就业机会，毫无疑问，我们欢迎服装纺织行业到马来西亚兴业。在纺织行业，当地工人的成本和技能是需要重点考虑的，而马来西亚会是一个很好的选择，我们也愿意为你投资兴业创造必要的条件。
　　刘永好（新希望集团董事长）：前一段时间我听说一些朋友，对马来西亚投资多少有点担心，因为政府换届以后对中国的一些项目采取了一些不是特别清楚的措施……我希望听总理讲讲，马来西亚新政府在新格局下，是不是继续欢迎中国资本的投资，而主要投资在哪些领域，谢谢。
　　马哈蒂尔：外国公司带来资本和技术，在马来西亚开办工厂雇佣马来西亚工人，在马来西亚生产产品，那么马来西亚的政府也是借钱举债兴建我们的基础设施，如果我们借债去兴建基础设施，却没有得到很好的回报，这在经济上行不通的。以前的政府借了很多钱，我们在偿债方面遇到了很大挑战，这并不是一个明智的外国投资政策，我们要在借钱之前做审慎调查和可行性研究，保证优质的外国投资。
　　现在马来西亚的政府举债不仅仅向中国举债，还有其他国家的债务，负担其实很重。我们借了这么多贷款是要还的，偿债让我们消耗掉大量的资金，马来西亚自己通过经济发展确实生产很多财富，很大一部分用来还债了。所以我们是希望能够更加聪明的借债，借那些有必要的，又不那么昂贵的债。
　　张茵（东莞玖龙纸业有限公司董事长）：总理先生，我是在马来西亚巴生港贸易区做纸原料的加工，投资金额很大，所以我想听听马来西亚对贸易区的优惠政策是如何的？
　　马哈蒂尔：我觉得您说的纸张行业特别有潜力和前景。马来西亚本身一直以非常有竞争力的价格向其他国家出口木材，但因为价格很低我们的附加值相对也很低，所以，我们欢迎外国的投资来帮助我们提高它的附加值。
　　至于说政府方面的优惠政策，我们确实是有的，如果在一些经济特区，尤其是一些免税区来设厂就有免税的待遇，如果出口加工区我们也不会针对出口征税。此外我们还会有一些十年的税收免除优惠，可以看到在税收优惠方面免税和减税的时间范畴非常长，在很长时间不再需要给政府交钱，这对我们工人和就业是很好的事情。工人挣钱多了也会通过他们的收入向政府缴税，也是很不错的。
　　刘东华（
创始人兼首席架构师）：关于什么是年轻，有一个非常有意思的观点，就是一个人不管他的成就有多么小，但是如果他自己认为他的成就已经大于梦想，那么他就已经老了。一个人不管成就有多么大，只要他自己认为他的梦想还远远大于他的成就，那么他就依然年轻。因为马哈蒂尔总理在全球政坛都是了不起的常青树，而且有了不起的成就。如果用这样的标准衡量，您觉得是否依然年轻，您觉得您是在70岁、50岁还是在30岁，谢谢。
　　马哈蒂尔：年轻还是老，有两个定义：一个是你活了多长的年份，还有一个是心理的年龄，跟这个时间上的年龄可能会不太一样。尽管你年岁比较高，你可以心理非常年轻，有很多老一辈人学习新事物，讲一些年轻人听得懂的笑话。如果你停止工作，你就会衰老，要做一些你感兴趣的事情，如果能够保持的话就能够继续保持年轻的心。如果你不做事情，站都站不起来，肌肉都已经老化僵化。在工作的同时我们也需要做思考，去解决问题，去跟人争辩、去写书、去做一些激荡你脑力的事情，如果你脑力没有得到足够的锻炼，像肌肉一样会退化，最后停止工作，有一些人可能会发疯。
责任编辑：魏雨 
