　　【TechWeb】8月20日消息，据汽车新闻网站Electrek报道，自2012年
推出巨大无比的中控屏以来，特斯拉车主们一直希望能够通过这款大屏幕观看网络视频。现在，该公司首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）表示，将会在特斯拉电动车的车载信息系统第10版软件升级中推出这项功能，但视频的播放可能只有在车辆停止时才能实现。
　　虽然Model S和Model X配备了17英寸的触控中控屏，Model 3也配备了15英寸的显示器，但是除了操控之外，这些大屏幕只能显示倒车影像，无法播放其他视频内容。无论车辆是在行驶过程中，还是停在路边，情况都是如此。
　　现在，马斯克表示，视频播放功能将成为特斯拉汽车第10版车载信息系统的一个功能。不过，他并未详细提供这一软件版本推出的具体时间。
　　特斯拉将在下月推出第9版系统软件，这距离该公司第8版系统的推出已经过去了两年时间。这并不意味着特斯拉要花很多时间才能完成第10版软件的更新，但也不太可能很快推出。
　　因安全性原因，特斯拉车内大屏一直以来未开启车内流媒体视频播放功能，因而一些黑客破解了Model S的车载系统，利用中控大屏幕成功播放《终结者3》，但这需要相当复杂的黑客技术，并需要获得车辆系统的系统权限。
　　特斯拉车主一直以来希望在停车或者充电时观看网络视频。若在车辆行驶过程中播放视频，可能给行车安全带来巨大影响。但随着全自动驾驶的出现，该功能可能成为特斯拉汽车的特色功能。
　　马斯克表示，最早可能在明年实现全自动驾驶。目前，特斯拉在电动车中部署的Autopilot自动驾驶技术的级别相对较低，处于辅助驾驶级别。
　　随着全自动驾驶技术的出现，媒体内容服务预计将变得更加重要。正如之前提到的，特斯拉Model 3的内饰设计已经考虑到了将来的自动驾驶场景，比如这款车的中控屏采取了横屏设计，不再是Model X和Model S车型中的竖屏设计。显然，横屏设计更适合播放电影电视视频。
　　一些人甚至指出，Model 3的中控屏的屏幕分辨率为1920 x 1200，其中底部的按钮条高度为120像素，这样屏幕顶部的空间是1920x 1080，这正好是全高清视频的分辨率标准。
　　虽然马斯克在
上的回答是针对特斯拉车主提出的“充电时观看流媒体视频”问题，但未来在特斯拉解决了自动驾驶问题后，该公司会更加注重在中控屏上推出更多的媒体内容服务。（小狐狸）
　　（原标题—马斯克证实：将在第10版车载信息系统中推出网络视频播放功能）
责任编辑：张顺意 
