新浪外汇讯，黄金，看空，做空，顺势而为之，甚是在周初激进做空也是稳妥妥的，毕竟行情跌破千二之后一直是处于弱势，反弹几乎无力度，连续性的单边不断刷出新低。今日早盘，受近期
暴跌的担忧情绪的影响，黄金刷新逾一年新低于1160美元一带。不过应美方邀请，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文拟于8月下旬率团访美进行经贸磋商的消息，使得市场对于贸易战预期有所缓和，这使得黄金收复了日内大部分跌幅，重新回归1170美元上方。
　　今日黄金跌至了逾18个月低点，这是全球金融市场对于近期土耳其里拉暴跌的担忧情绪在蔓延，推动了美元上涨至逾一年的高点，进而施压金价。隔日土耳其总统埃尔多安签署一项法令，将部分关税翻倍以作为对美国关税的回应，其中乘用车的进口关税提升至120%，同时将酒精饮料的关税提升至了140%，烟草的关税则提升至了60%。此外，化妆品、大米以及煤炭等商品的关税都翻了一倍。
　　白宫发言人桑德斯随后回应称，即便土耳其释放美籍牧师布伦森，美国也不会取消对土耳其钢铝产品加征的进口关税，土耳其对美国采取的反制措施令人遗憾，是错误行动，是出于对美国的报复，美方正在关注土耳其经济和其货币贬值的情况，但土耳其的经济问题由来已久，不是美方施压导致的。市场人士表示，随着美国和土耳其冲突的加剧，可能将导致土耳其里拉的进一步贬值，这将会引发其他主要新兴市场出现资本外流的形式蔓延，包括阿根廷、南非、印尼、埃及和黎巴嫩，加剧新兴市场的经济波动。笔者万凯梓认为，由于新兴市场国家央行减持黄金以增强本国货币汇率，这也在一定程度上打压了黄金。
　　黄金技术分析：
　　日内黄金，开盘于1174.7美元一线急跌至1160美元一线，十几美金的下跌让人猝不及防，然后十几美金的反弹至日内高位于1180.1美元一线，反抽的力度完全超乎预期。早盘的诱空，欧盘的持稳令其看空者当头一棒。空头单边，多头单边，多空交错的行情完全紊乱其走势，目前的走势主要是受消息面引导。
　　日线上看黄金收取一根锤子线，暗示下方支撑还是比较强势的，短线上关注布林带下轨于1182.5美元一带阻力，关键阻力还是看向MA5于1190美元一带，在没有收复该位置之前仍是倾向看空。而下方即可参考隔日低位于1273美元一带支撑情况，一旦再度失守该位置金价则会继续向下测试寻支撑。今日行情经过暴跌暴涨之后短期预计维持大区间盘整，但大趋势上仍以空头为主。目前黄金已接近日内高位，再去追多就显得不够理智，对于美盘行情而言笔者万凯梓建议仍以高空为主。
　　短期上方阻力位：1185/1190   短期下方支撑位：1175/1170
　　黄金实时操作策略：
　　反弹在1184美元上方做空，止损5美金，目标1178，反弹继续补空；
责任编辑：陈平 
