新浪外汇讯，8月15日全球市场遭遇“黑色星期三”，
一路高涨，冲击97大关，其他非美纷纷大幅下挫：汇市几乎全线走低，
、
等G10货币和新兴市场货币均大幅下挫，其中英镑更是创10年来最长连跌纪录；大宗商品市场亦是如此，wti原油隔夜大跌2.63%，跌破65整数关口；贵金属市场亦是惨不忍睹，国际现货黄金继本周一大跌近20美金之后，隔夜再次放量大跌近20美金，黄金或遭遇史上最强空方控盘。
　　周四（8月16日）亚盘开盘不久，黄金在隔夜大跌近20美金之后，再次开启暴跌模式，快速下探1160美元一线，现货黄金触及19个月新低，而后开始一波急速反弹，欧市开盘前夕，已经重回1170整数关口上方，上演V反转行情。
　　黄金欧美盘分析：
　　黄金日线来看，黄金自跌破1200大关之后，下跌的阀门仿佛被打开，两根大阴线之间未做过多的调整，这足以说明空方的控盘能力是非常的强势；技术指标来看，各均线空头排列加速下行，布林带开口连续放大，云图MACD量能柱在0轴下方持续放量运行，同时KDJ和RSI下行势能出现减弱，综合来看，黄金虽然多头承受重压，但是短线仍有反弹的动力。
　　4小时图来看，从隔夜美盘开市，K线全部是连阴排列，仅在今日出现首跟中阳线，技术面来看均线首次突破MA的压制，上方日内关注MA10一线的阻力，云图MACD绿色能柱在0轴下方出现缩量，快线在0轴下方出现向上勾头，KDJ三线金叉势能向上，RSI三线即将形成金叉，4小时上来看，黄金开启了大跌之后的修正行情。
　　黄金/伦敦金欧美盘参考操作策略：1182空，损1186，目标1177
责任编辑：陈平 
