新浪外汇讯，上周黄金市场交易日，金价在跌破1200心理关口之后，一路之下并连破三关，刷新一年半低点至1160.10美元/盎司，不过还好在金价探底后，市场出现了空头回补，另外，
自收取射击之星并预示后市偏弱后得到延续，并有关中美双方将展开新一轮谈判的消息，也令
展开回调，帮助金价收复跌幅，最终收于1180美元/盎司上方。
       具体涨跌因果及结论分析可查阅张尧浠周评论点。今日周一（8月20日）亚市盘中，现货黄金震荡交投于1180美元上方。不过，尽管黄金的短线技术面有所改善，但是黄金并未转向中期多头，本周的走势仍将取决于美元，如果美元继续回调，金价稳于1180之上，那么金价将有望继续反弹，反之则将承压下跌。晚间将重点关注FOMC票委博斯蒂克讲话。
　　本周的宏观数据较为平淡，超级央行周来临；重点关注周三公布的最新FOMC会议纪要和周五公布的美国耐用品订单报告。最为瞩目的无疑是素有政策拐点“晴雨表”之称的杰克逊霍尔年度政策研讨会，美联储主席鲍威尔等央行大佬将发表讲话，预计这些央行大事将引发市场的显著波动。
        美联储主席鲍威尔曾表示，他相信经济足够强劲，足以让美联储继续走在利率正常化的道路上。考虑到鸽派人物埃文斯都发表了强硬言论，假如鲍威尔也发表鹰派讲话，这不会令人感到意外。若果真如此，美元有望展开反弹，而金价面临下跌的压力。另外，澳洲联储、美联储和欧洲央行将相继公布货币政策纪要，投资者有望从中一窥央行未来的利率路径，从而跟随张尧浠布局黄金及外汇上的交易策略。
　　之前受土耳其危机愈演愈烈影响，市场避险情绪急剧升温，美元顺风顺水持续飙升，一度触及96.99关口，不过中美重启贸易谈判的消息给美元涨势降温，上周最终收跌。中国商务部上周四在其网站上称，应美方邀请，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文拟于8月下旬率团访美，与美国财政部副部长马尔帕斯率领的美方代表团就双方各自关注的中美经贸问题进行磋商。中美重启贸易谈判的消息，极大的缓解了市场对贸易争端的担忧，导致市场对美元的避险需求显著降温，使得美元遭遇全面抛售。故此，针对本周的汇市走势，美元指数在上周中见顶，在未来几日可能面临进一步回撤。尽管该指数在96.00附近找到一些支撑，但短期内仍存在跌至95.25-95.50的空间。黄金方面，金价短期有望继续反弹。中期上，还有待观察。
　　技术上，周评里说道，还是非常看好后市上涨的来临的。因为在1160-1170区域，买入的情绪还是非常高的，也是之前说到的抄底区域。现在1180附近有构建底部的迹象。本周收此上方，将延续涨势并看好牛市的来临，如在此下方，将继续看破新低。所以，目前最好的交易策略是观望。上 方 关 注1190及1195美元/盎 司 阻 力 。下 方 关 注1180-1177支撑 ， 策略1190-1180轻仓空，1180/1178一线轻仓多。
　　从长线来看，自4月中旬以来，金价从1365附近跌至1160附近，大约累计下跌了200美元；从中线来看，金价自周一的1211跌至1160附近，也累计下跌了约50美元；从短线来看，周四（8月16日）亚市盘初，金价从1174跌至1160附近，短线下挫约14美元；而1160整数关口附近也存在一定的心理支撑，无论是空单的获利了结，还是重要支撑位的买盘，都使得技术面存在一定的调整需求，最终帮助金价收复部分跌幅。
　　如果国际贸易谈判进展顺利，美元应会下跌，而黄金应该获得反弹，对冲基金空头仓位创历史记录并且连续八周增加，这种看跌是前所未有的，这反而成了一个反向指标。市场超卖严重，美元超买，看似一些做空的人在锁定部分利润。预期未来几周美元将触顶，黄金应该会触底延续反弹。
责任编辑：陈平 
