新浪外汇讯，上交易日周三（8月15日）现货黄金伦敦金再度暴跌，自亚市早盘开于1194.40美元/盎司后，一度下行并跌破1180关口，虽期间有所反弹，但难持久，加上土美关系的进一步恶化，以及数据上，也受到日内公布的美国7月份零售额增长0.5%，远超预期的影响。对美元形成提振，黄金则加大跌幅。并跌至更低1172.23美元/盎司，日内跌幅达20美元。
仍运行在96关口上方，最高逼近14个月的高位97关口。分析师称，黄金市场正在寻找扭转价格的催化剂，但强势美元仍会阻碍任何新的涨势，另外，周二全球最大的黄金ETF，SPDR黄金信托持有量大幅流出了1.10%至776.65吨，这是2016年2月以来的最低水平，从4月中旬至今，该ETF持有量减少了差不多11%。也对金价产生了利空影响。
　　今日周四（08月16日）亚市早盘，黄金自昨日收盘价1174.28美元/盎司开盘后，延续隔夜跌势，再破支撑，一度跌至1160.11美元/盎司。不过美指又在昨日的射击之星的见顶形态下，表现有所下行，对金价有所支撑，另外黄金的1160关口存在买盘情绪和技术上的强力支撑，故此在触及新低后，金价开始反弹，并升至1170上方。
　　日内重点关注土耳其危机催生的避险情绪对美指的影响外。还需关注晚间美盘美国数据，周初请失业金人数将公布，预期为21.5万人，前值为21.3万人；同时还将公布8月费城联储制造业指数，市场预期为22，低于前值的25.7。美国近期经济数据十分强劲，昨晚的“恐怖数据”意外录得0.5%，远高于预期的0.1%，美指一度上破97关口招致全球暴动，金银油则全线溃败，黄金跌破1180美元关口。若今晚的数据依然这么亮眼，恐怕又将掀翻市场，投资者需保持警惕。
　　
方面；目前受40小时均线支撑，只要没有有效跌破60小时均线在96.55水平附近的支撑，那么美指日内就继续看涨，反之，美指可能会展开进一步回调。不过个人还是更期待看好射击之星的见顶形态和97整数关口的阻力。
　　黄金方面；日线级别，仍保持强烈的下行趋势，金价在跌破1190及1180关口后，已经考验了1170，虽进一步触及1160关口，但在此处可作为本周的低点支撑了，不会再出新低了，上行阻力在1180及1188关口。随着美指不断走强，尽管市场避险情绪高涨，但是并未给金价带来任何的支撑。技术指标目前走势较为消极，RSI以及KD指标目前已经双双跌至超卖水平，与此同时，云图下行云正在持续回落中，这显示黄金将继续承压，依旧存在一定的下行空间。不过周线级别来看；展望近5年走势，呈现V型走势，故此，金价在1160处有非常好的看涨动力，如有想抄底的，在这个位置已经可以开始进场了，这就是之前张尧浠说到的关注千二下方的买入机会。这个概率上还是很大的。如后市跌破1160，将下看1130-1120关口。
责任编辑：陈平 
