新浪外汇讯，本周三，黄金价格基本可以说是整日下跌无反弹，直接下破1180关口丝毫不给多方挣扎反抗的机会。当日亚欧市盘中震荡下跌近10个点，而晚间公布的美国7月零售销售月率数据意外录得0.5%，好于预期0.1%和修正后前值0.2%，助力
上冲97关口施压非美货币和金银。原本就处于煎熬中的黄金价格在悲观情绪的弥漫中继续下挫扩大跌幅，当日下跌近20个点刷新自2017年1月10日以来低点。
　　在止跌信号出现之前顺应看空趋势不会错，这是近期不断在强调的观点，现在再说1160抄底你们还敢吗？我不会去否认1160是底的可能，但是在底没有筑成之前就不会给出抄底的建议，不把抄底当噱头，专心做好自己的分析足矣。可以统计一下全球最大黄金ETF——SPDR Gold Trust持仓量变化，本8月刚过半，净减持就已达23.55吨，减幅2.94%，乍一看比例并不算太高，而若从5月1日算起至今，净减持高达94.55吨，减幅10.85%。黄金ETF投资者持续抛售黄金也侧面表明市场买兴低迷，交易市场上当买家兴趣不足的时候，价格无疑是难以获得上涨动力的。
　　根据华尔街日报中的分析，“美元涨势在本周较为平稳，目前不能说美元走强是导致最新金价波动的直接原因。金价下跌反映的可能是随着利率上扬，投资者对黄金作为避险资产信心的下降，而可能会选择国债或美元作为更安全的投资”，昨日美元指数在上探97关口后出现了小幅回调，但今日白盘黄金价格不涨反而直接下跌近16个点，这也间接肯定了这一观点。这不是认不认同的问题，而是这种事实不得不接受，避险情绪往往是吸引资金的一大助力，但近期全球贸易问题的频频爆发，美国资金不断回流的美元更让人有投资意愿，这不仅促使美元指数走高，更是令黄金失去了避险属性。
　　黄金所处的困境暂时是没有任何好转迹象出现，这句话直到有好转迹象出现前，文章中会不时写出，这不仅是提醒我也是提醒你们。昨日日K线收类光头光脚大阴线，显然周二的日K线就是典型的中继十字线，这也就是说启明星K线形态暂时是不存在的，日周线依然没有任何-任何-任何止跌信号出现。
　　现K线运行于日布林线下轨下方，布林线上下轨继续开口，中轨下压，指标处于严重超卖区域没有拐头；周线更是在本周中两个交易日的大阴下挫下刺破周布林线下轨，进一步打开布林线，部分指标已经钝化失去参考意义，只能用极弱来形容黄金所处的状况。
　　黄金短线技术面上，白盘下跌16个点后又上涨19个点，短线行情并不算稳定，或者就近期走势来看，哪次出现这种上冲行情不久后没被打回原形的？4小时线上，7月19日、8月3日都是类似的情况，涨多少就跌多少，但这次幅度要大得多，远不及那两次能反弹至布林线中轨，还是要保持该有的谨慎。
　　至于指标上就是一个修复过程了，日周线的趋势不是短线一时的反转能改变的。上方阻力看1182-84一线，下方支撑先看1375-1048斐波那契0.618回调位1173附近，大跌大涨后的行情还是需要时间去调整，珞谦建议还是以偏空震荡为主。反弹1182-84空，止损4个点，目标看1173-75一线。
责任编辑：陈平 
