　　————消息面————
新浪外汇讯，本周的宏观数据发布较为平淡，重点关注周三公布的最新FOMC会议纪要和周五公布的美国耐用品订单报告上。以及怀俄明州杰克逊霍尔举行的全球央行年度会议，该会议将于8月23日至8月25日在怀俄明州举行。这场由美国堪萨斯城联储主办且具有30多年历史的央行年会一向备受关注，不仅因为召开期间金银等市场一般会有明显行情波动，还因为美联储主席在内的各位央行高官都将发表重要演说。
　　根据过往经历，几乎每次会议都会有一些重要央行官员释放明确信号或讨论当下的核心危机，包括暗示加息/降息、新一轮量化宽松（QE）等。另外，美联储主席鲍威尔将于北京时间8月24日22：00在堪萨斯城联储举行的杰克逊霍尔年会上发表以经济变革中的货币政策的主题讲话。本周澳洲联储、美联储和欧洲央行将相继公布货币政策纪要，投资者有望从中一窥央行未来的利率路径，从而布局外汇上的交易策略。
　　————黄金走势分析————
　　上周黄金节奏变化较快，特别是周四在急速触底1160后的反弹有点措手不及，并且短线上黄金有触底反弹的迹象，特别是日线周四在低位录得十字星后周五反弹收阳，日线形态上出现启明星形态，但是就此判断黄金见底并开始抄底还是过于盲目，走势上没有明显的止跌反弹信号也就意味着这轮空头趋势还未结束，任何一轮单边趋势中必然会有阶段性的逆向反弹或下跌，但是反弹不是反转，特别是在当前整体大趋势表现强势的阶段，反转需要更加有力的技术走势支持，而本周黄金在触底1160后的反弹，不能视为反转，无论是技术面还是消息面黄金目前依然处于压制状态。
　　上周价格探底回升，但是整体还是录得下跌，周五在1175一线整理后临近收盘强势反弹至1180上方，短线上本周初料还会延续反弹势能，至于这轮短期波段性的反弹会触及到哪里，1200会是一个关键的节点，也就是黄金后续佐证当前走势是反弹还是反转将取决于1200的得与失，而此位置将是本周重点关注的强弱分水岭，整体而言并不看好多头在本周有所大作为，本周行情预测会是一个先反弹测试阻力，后遇阻承压继续下行的走势。
　　————原油走势分析————
　　原油市场：原油近期主导油价的主要因素是土耳其危机。在土美关系恶化的情况下，美元强势走高令油价承压，此外，土耳其危机牵连新兴经济体，市场担忧若新兴市场经济受影响放缓，势必会抑制全球原油需求，从而进一步打压油价。从原油技术面来看，日线上均线MA5、MA10死叉向下运行，BOLL带缩口，K线位于布林中轨下方下行通道内，上方于60日线处形成压力，附图MACD快慢线二次死叉，走势偏空头。
　　4小时上，油价下方64.4有支撑，行情上穿BOLL带中轨线，但原 油 从68.37 的 回 落 至66.63附近后，上涨的动能不足。附图MACD快慢线胶着，KDJ呈死叉，油价仍面临下行的风险。
　　综合来看，原油周尾一直在周线MA40支撑位置震荡，按照目前64.4这个一线支撑位置，下周不下破的话，短期可以把握多单，所以开盘操作思路上建议先继续以做空为主，下方不破重要支撑可布局多单，短线重点关注66.5一线阻力，下方关注65.3短线支撑和64.4低点支撑位。
责任编辑：陈平 
