新浪外汇讯，昨日（8月15日）周三，因美国与土耳其的关系进一步恶化，引发市场避险情绪升温，加之美国零售销售数据表现远超预期，美元继续走强，逼近97关口。受强势美元打压，金价昨日暴跌，接连失守1190美元、1180美元两大关口。而在周四亚市早盘，现货金短线突然暴跌，在短短半小时内暴跌10美元，在跌破1170美元/盎司关口后，又一度跌破1160美元/盎司。
　　美元涨，黄金跌，白天震荡，美盘上演午夜惊魂，跌出新低，这是近期黄金的剧本。直到今天，黄金剧本改写了：美元触及97回落，黄金一大早无厘头的跌了15美金，然后瞬间反抽了跌幅，这种走势需要我们注意了。本周用了三个半交易日，黄金跌了50美金，日内早盘的这一波跌幅更是迅猛，来的快去的也快，这波电梯走势有加速赶底的征兆了。
　　昨日黄金延续弱势下跌，今日早盘开盘后黄金就开始下跌，目前黄金处于极度弱势中。日线整体下跌趋势明显，黄金是周一大阴周二十字星调整，周三继续大阴的走势，短期修正后还将继续下跌。4小时方面，大小周期均线按顺序排列向下，布林带三轨向下勾头，macd附图指标绿色动能柱正处于缩量状态，KDJ形成黄金交叉，短期来看黄金具有反弹需求。
　　综合来看，黄金下探强势回升，已经很能说明问题了，极弱的行情，突然来了一波快速的拉升，而且目前已经突破了早盘的高点，那么这波拉升肯定会继续延续，行情已经下跌到位了，强势的下跌后，必然要强势的反抽行情出现，黄金如果从1235一线下跌算起，那么下跌的幅度也有75美元，如果从1366算起，那么就有200多美元了，所以如果行情此次见底，我认为会有一波比较强势的反弹，日线图今天收线预期是长下影线收盘，那么短期的格局将会彻底改变。
　　因此，黄金日内不会再大跌了，目前的思路要快速的调整，今日操作上，笔者公众號王玺敬建议回撤就是做多的机会，如果今天收盘在1180上方，那么我们明天依旧会等待回撤布局多单的机会，今日给到1271-1273一线进场做多，止损1268，目标看1180上方，破位持有。
　　原油方面，目前技术面未变，周线级别上升趋势线跌破，双头顶形态已经初步形成，颈线63.6一旦跌破，原油也将同黄金一样暴跌；因此，对于原油来说，今日就是布局空单的绝佳机会，65-65.7就是很好的进场点位，若是不给回调机会，直接跌破64.4，也可以追一个空。
责任编辑：陈平 
