新浪外汇讯，本周是黄金空头猛攻的一周，连续跌破了多个关键水平，日内亚盘甚至一度逼近1160美元/盎司水平，土耳其局势的继续发酵为美元带来了大量提振，黄金却承压，避险情绪都没有选择黄金；土耳其本来就是一大黄金需求国，今年二季度，该国是全球金饰第四大消费国，仅次于印度、中国和美国，总计买入了12.5吨黄金，同比增长13%，在如今的局势下，黄金市场一片看空，但极为低迷的金价意味着反向投资者很可能已经蠢蠢欲动。
　　最近几周，伴随着新兴市场货币的下滑，黄金市场也遭遇重挫，金价接连暴跌，正出现模糊的熊市信号，黄金的基本面没有出现进一步改善，尽管在一段时间内，情况似乎开始向有利于黄金的方向转变，不过，实际利率的上升仍然是黄金市场面临的一个巨大的负面因素，黄金市场当前最大的积极因素无疑是美国不断扩大的财政赤字，但只要国内生产总值（GDP）保持强劲增长，市场就不太可能对此感到担忧。
　　黄金分析：
　　黄金方面，昨日黄金大幅走跌，回顾昨日行情，亚盘时段，金价依托早盘高点1195一线震荡下滑，金价跌破1190关口，欧美盘金价延续震荡走弱，金价跌破1180支撑关口，美盘后市刷新低点至1173一线低点，最终收盘报价于1174.8美元/盎司，日线上收取一根大阴K线；对于昨日黄金行情，笔者谷梁铭认为，金价慢跌破低，盘中基本上没有像样的反抽，这就是属于极弱行情，看空是明确的，可是如果一直等反抽再空，基本上是给不到什么机会的，而做空方面，只能采取激进做，极弱行情中，反抽力度不会太大，太大的反弹反而容易改变日线形态，这也是笔者谷梁铭一直强调的。
　　今日亚盘，金价自1176一线快速走跌至1160关口，随后金价止跌反弹，反弹的力度较大，刷新了亚盘高点至1178一线，目前金价处于反弹修复走势当中，日内欧盘留意1180关口阻力，突破预计会延续走反弹，下方支撑留意1172-1170区域，日图下探回升，金价走反弹修复，短线不宜再沽空；
　　日图上看，黄金昨日大阴走跌，今日亚盘大跌之后大幅走反弹，反弹的力度已经打破了日线空头的趋势，注意今日形态，亚盘先跌后涨，亚盘高点1176突破，这种过大的反弹，已经改变了日线走跌的形态，日K线金价也是以下探回升的阳线发展中，预计后面还将继续走反弹修复，日内黄金思路谷梁铭建议短线尝试低多博反弹。
　　黄金参考建议：金价1172-1173尝试做多，损1168，目标看1182；
责任编辑：陈平 
