新浪外汇讯，这两天的行情完全符合破位过程，周一有效跌破支撑确立破位后，在周二的文章中强调周一下破只是一个开端，短暂的调整过后隔日以及日内盘初的延续令价格在极短的周期内顺利触及两大目标1180以及1160，1180是上周周评中给出的本周破位将触及的目标点位，而1160日内的触及则来得相当突然且意外，截止目前本周黄金就已经录得五十余美金的跌幅，这样的一个力度的确过于强势，所以在破位后我们都以做空操作为主，但是日内黄金的极速转换，还是给我们敲醒了警钟。
　　因恐慌性的抛售日内黄金盘初即跌15美金，在触底1160一线后价格再度强势反弹拉升收复日内跌幅并短线走高至1178，如此大幅度的转换从结合时间的确少见，亚盘反弹过程中分批布局的空单无奈扫损出局；但是，这波反弹是不是意味着黄金就此见底反转呢？其实关于反转这个问题我们有过太多的预测跟猜忌，包括上周连续的低位整理有筑底嫌疑，但是经历了千三千二的破位后，这轮跌势过程中明显没有完整性的底部形态，每一次反弹都是为了加强下跌力度，所以，千万不要反弹当做止跌来抄底，技术面的超卖释放只是指标修正，至少从目前来看黄金并未见底。
　　美元上周有效突破企稳95.5一线强阻后多头延续性良好，本周顺势上行至97关口一线，在破位前强调美元一旦企稳破位必将迎来一轮新的上涨走势，而目前价格也正处于这轮涨势之中，隔日冲高97受阻回落，美元日线指标上有见顶迹象，短线有回调需求，但是并不影响大走势上的趋势，加上愈发临近的九月份加息，美元在这段时间内整体还是会以上涨为主。
　　黄金：本周破位后顺利开启下跌模式，价格也在不断的试探新低，不过日内在探底后的强势反抽会对短线走势带来一定的影响，但不足以影响到整体趋势，经过盘初的测试短期可以确认1160的阻力位；日线布林带开口向下运行，K线跌破下轨线，短线有修复需求，短周期均线明显空头排列，MA5/MA10死叉向下运行，MACD指标绿色动能开始放量，日线处于明显空头状态；四小时价格在盘初探底回升后录得场下影阴线，这种非正常走势破坏指标运行，短线先看调整修复，不过四小时同样空头压制明显，所以切勿盲目抄底，短线继续做空为主。
　　黄金策略：反弹1176做空，1178补仓空，止损1180，目标1170-1168。
责任编辑：陈平 
