新浪外汇讯，周三，受到土耳其危机升级和“恐怖数据”影响，全球市场暴动，
上破97大关，创下2017年6月以来最高水平。黄金下破1180关口，刷新去年1月底以来最低水平，现货白银一度跌超4%。EIA原油库存意外大增680.5万桶，美、布两油最大跌幅分别为3.49%及2.69%。周四20：30，美国至8月11日当周初请失业金人数将公布，预期为21.5万人，前值为21.3万人；同时还将公布8月费城联储制造业指数，市场预期为22，低于前值的25.7。美国近期经济数据十分强劲，昨晚的“恐怖数据”意外录得0.5%，远高于预期的0.1%，美指一度上破97关口招致全球暴动，金银油则全线溃败，黄金跌破1180美元关口。若今晚的数据依然这么亮眼，恐怕又将掀翻市场，投资者需保持警惕。
　　黄金昨日大幅下跌，金价波动剧烈，整日慢跌回落过程。金价在前一日十字星后保收大阴线下拉，跌幅逾20美金。日线有效跌破了2008年低点780连接上来的上行趋势线位置后行情面临大周期上行斐波那契的61.8的支撑。早盘金价急跌至1260美元附近后金价止跌快速反弹，目前重新站上1270美元。当前黄金走势幅度加大，急涨急跌行情企稳性增大。所以1200日内不建议追空。黄金经过前一交易日的修正之后昨日放量下跌，千二关口的击溃导致黄金多头信心崩溃，一泻千里。昨日提到目前黄金极弱走势对于抄底不考虑，因为现在抄底就是碰运气，黄金结构上没有表现明显反转前继续维持看空思路。陆睿铭提醒抓住现下的利润才是王道。
　　技术面上看，日图继续保持下行趋势，金价跌破1200美元后急速下行，K线拉破布林带下轨后快速下探回升。布林带开口，K线连阴放量。目前黄金加速放量后超跌反弹，短线1260作为低点预计很难跌破，金价转为震荡更加符合技术面走势。短线四小时图上，K线紧贴布林带下轨持续滑落，早盘刺破下轨后快速反弹回归，所以记住急跌不要追必反弹。
　　日内开盘1276美元是今日黄金反弹重点防守位置。早盘急跌急涨不会给到入场机会，所以陆睿铭建议今日亚盘黄金不参与做多博反弹，等待金价修正过渡再继续参与操作空。亚欧盘关注区间1260-1276美元，思路高空为主。若今日金价破位1276我们再改变思路另作打算。
　　黄金操作策略参考：
　　1176美元附近做空，止损1181，目标1165美元，跌破看1160美元；
责任编辑：陈平 
