　　⊙记者 孙忠 ○编辑 陈羽
　　“针对业界关注的资管业务监管，人民银行未来将把握好政策的节奏和力度，防止政策叠加共振，推动资管新规平稳有序实施。”中国人民银行金融稳定局副局长陶玲在28日举办的2018年资产管理年会上表示。
　　陶玲说，今年以来，我国结构性去杠杆效果显现，金融运行整体稳健。人民银行一直密切关注市场变化，观察到几个现象，比如社会融资规模下滑、金融机构风险偏好下降、资管新规执行存在不明确的地方等。
　　陶玲透露，经过慎重的研究分析后，人民银行认为，社会融资规模下滑和风险偏好有所下降，是结构性去杠杆出现效果的反映，是一系列监管政策综合发力的结果，也是资管新规起作用的体现。为更有效地服务实体经济，需要保持适度的社会融资规模和流动性合理充裕，为此有必要对资管新规的执行提出进一步要求，完善相应的政策安排，打消市场的顾虑和观望情绪。
　　此前，人民银行、银保监会、证监会对资管新规、银行理财细则、证券业私募资管产品的细则进行了认真研究和密切沟通协调。7月20日，一行两会发布了三个重要文件，包括《关于进一步明确规范金融机构资产管理业务指导意见有关事项的通知》（下称《通知》）等，在与资管新规保持一致和衔接的大框架下，进一步明确对各行业的监管要求。
　　陶玲表示，《通知》严格按照资管新规的原则和精神，进一步明确了执行要求：一是为新产品发行创造有利条件，同时澄清老产品投资范围，增加实体经济的融资来源；二是明晰相关产品的估值方法，引导资金投向中长期债券等资产，促进金融市场稳定；三是明确表外资产回表的宏观审慎政策安排和资本支持措施，以及过渡期结束后未到期存量资产的安排，消除金融机构顾虑；四是由金融机构自主有序整改，监管部门予以指导，不硬性提阶段性压降要求，避免对实体经济和金融市场产生负面影响。
　　“面对纷纷扰扰、错综复杂的环境，监管更要慎思明辨、科学决策。”陶玲表示，未来将继续稳中求进，严管和厚爱相结合，推动资管新规平稳有序实施，并把握好三个基本原则。
　　一是不忘初心、坚定不移，坚守风险底线。金融机构资管业务近年来的超高速发展，是以风险积累为代价的。资管新规防范和化解影子银行风险，促进资管行业摒弃速度和规模情结，回归本源，是为了追求更高质量的发展。实践中，各类机构的资管业务模式、资源禀赋存在一定差异，按照统一规则调整业务发展、产品结构及运作方式，必然要经历阵痛。对此，要有清醒认识和坚定信心，坚持补齐制度短板不动摇，坚持规范行业发展不动摇，坚持打好防范化解重大风险攻坚战不动摇。
　　二是把握好政策的节奏和力度，防止政策叠加共振。制定和出台政策，要适应市场环境演变，密切关注市场苗头性、趋势性边际变化。在资管新规实施中，既要积极化解风险，也要给予金融机构转型时间和空间，做到宽严有度。例如，对于非标投资，坚持从严规范，但为避免影响金融市场和实体经济融资，允许公募资管产品适当投资非标，明确标准化债权类资产的核心要素，对非标回表作出安排，非标转标的规则也在制定中。再如，对资管产品鼓励基础金融资产以市值计量，同时兼顾债券、非标等资产投资的现实情况，允许满足一定条件的产品以摊余成本计量。另外，针对一些金融机构出现的执行过急过紧或者观望的情形，明确金融机构自主有序制定整改计划，监管部门予以监督指导，不搞一刀切，不硬性提阶段性压降要求，以维护金融市场稳健运行。
　　陶玲还表示，监管从来都不是一劳永逸的，实践没有止境，监管者要不断适应新情况，解决新问题。
　　三是进一步加强与市场沟通，增加政策透明度，消除不确定性。
责任编辑：杜琰 SF007
