　　新浪港股讯 据香港经济日报报道，港股今年备受贸易战、新兴市场危机、中国去杠杆等多重风险困扰，去年底已准确预测大市今年步入调整期的港股星级策略分析师张忆东，对港股前景看法趋保守，认为“资本市场已反映危机模式，第四季至明年首季是至暗时刻”。
　　
　　兴业证券全球首席策略分析师兼
（08407）副行政总裁张忆东接受本报独家专访时表示，美国加息周期步入中后期，加上中国去杠杆，造成全球流动性收缩，现在就像处身于“一场地震发生前令人不安的境况”，新兴市场债务在强美元下暴露出来，当中债务比率很高、短债占比较高、贸易出现逆差的新兴国家更糟糕，土耳其风险便是典型的强美元导致新兴市场危机的模式，与94年墨西哥危机如出一辙。
　　他解释，美国每一轮加息周期的后期，美元都会走强，十年一个轮回，无风险收益率与风险溢价上升，对新兴市场构成压力，引发资本外逃及外储下降，所以部分较脆弱的新兴国家便会出现风险或危机，甚至会有蔓延至其他市场的迹象，目前“我不能断言大面积的新兴市场危机不会重现”。
　　
　　“现时美国经济强劲，加息周期没有理由终止，但加息不止，新兴市场的债务风险就不会结束。”张忆东称，在美国加息背景下，中国不能任意放水，去杠杆的战略不能动摇，因“谁债务高，危机更大，所以要像一个胖子般减身，才更加耐得住”，于是中央便要引爆P2P泡沫，令资本价格下降，短期虽然很痛，但有利经济长远发展，因此中期来看，整个新兴市场很可能到明年上半年都不乐观。
　　他指，现在是黎明前的黑暗，是很暗，所以一直说港股处于“至暗时刻”，但当新兴市场的危机被捅破后，全球资本市场，特别是先跌的港股，则最有机会率先反弹，所以投资者现阶段毋须过于负面，在别人恐惧时，长线的价值投资者应变得更理性，对股份的基本面进行研究，但不要贪婪地加杠杆，“只要你拿的是长钱，输的只会是时间，但不会输大钱”。
　
　　今年初市场原预期近双位数的企业盈利增长，可成支撑港股向上最坚实的基础，惜大市走势令人失望。张忆东认为，基本面没有大问题，但腾讯（00700）的业绩确实令市场有点失望，导致港股向上的动能更弱，同时土耳其的问题被当作中美贸易战的延伸，令海外市场的动荡变成市场风险偏好下降的最大拖累，遏抑了内地和香港股市的行情。
　　美元上周反弹至96之上，张忆东称，不排除美元会升至100，但不等于人民币会跌破重要心理关口，因人民币短期受多种因素影响，长期走势则要看经济竞争力，估计年底再大幅贬值的空间不大。
　　恒指已从年初的历史高位33484点，回落18.7%，不少券商都纷下调恒指的目标价。张忆东称，首季市场情绪很乐观，现在则很悲观，但今年港股有可能还未见底，“资本市场已反映危机模式，好消息不涨，坏消息暴跌，环球VIX指数都提高了，但谁也不知道最低点在哪点，往往是事后才知道。”
　　恒指现时市盈率约11倍，历史低端是7至9倍，当中1998年及2008年分别是7倍及8倍，故港股现处估值底部区域，但未到历史极端值。港股上周五外围波动，夜期跌105点，蓝筹股ADR反弹，相当于恒指升255点，其中腾讯ADR升9.4元，成交达36亿元。
责任编辑：马婕 
