　　⊙记者 王炯业 ○编辑 张亦文
　　
一天内暴跌近30%，教育股集体“折戟”，75%的次新股破发，一大批抢滩港股市场的新经济股及曾经的成长股年内遭遇滑铁卢。受此拖累，去年备受追捧的沪港深基金年内也出现大面积亏损。
　　部分受访的基金经理表示，近期在选股上会小心翼翼，如履薄冰。不仅要预防一些突发事件，还要更加苛刻地精选盈利和估值性价比高的资产，眼下已容不得半点疏忽。
　　
　　今年以来，一批新经济公司纷纷登陆港股。Wind统计显示，截至8月19日，今年以来在港上市的公司达140家。其中，既有手机巨头小米集团，也有互联网医疗平台
、直播平台
。此外，多家比特币矿机生产商近期纷纷谋求在港股上市，吸引了各方的关注。
　　然而，上市后的新经济企业却难逃破发命运。统计显示，在140家公司中，有105家公司目前的股价已破发，破发率高达75%。此外，不少新经济公司自上市以来股价已遭遇腰斩，比如，从事提供生物特征识别的
自上市以来股价跌幅已达64%。夺得“超购王”头衔的新媒体公司
，发行时曾获得超额认购近6300倍，股价跌幅更是高达80%。
　　不仅如此，曾经的知名成长股也纷纷陨落。8月13日，受教育行业一条政策的影响，曾经风光无限的教育股集体重挫，
、
、
、
、
等多家知名教育机构出现大跌。8月14日，受业绩低于市场预期的影响，舜宇光学科技更是一天内暴跌近30%。
　　事实上，在沪深港通开通后，公募基金借沪港深基金加大了对港股的布局，教育、科技以及各类新经济公司都是其重点关注或重仓押注的对象，去年相关公司的大涨也令此类基金牛基辈出，然而如今却也因此受到牵连。上证报记者注意到，年内绝大多数沪港深基金业绩表现不佳，仅极个别基金收益为正。
　　
　　面对不断传来的负面消息，机构正变得愈加谨慎，一些机构建议要控制或降低仓位，甚至以空仓应对近期的股市。
　　一位权益类基金的基金经理表示，二季度以来，基于对调整周期性不确定的预判，基金的仓位基本保持着空仓，仅保留了债券头寸。
　　兴业证券经济与金融研究院副院长张忆东建议，投资者在操作策略上“要从反击战转向游击战”，仓位从目前的中性略偏高，可趁市场反抽降至中性，但是不必恐慌割肉，重点还是立足长期，聚焦优质资产，以长打短或以少胜多。
　　在具体配置上，机构也更加小心翼翼。一位港股基金经理近期和记者感慨，现在选股都要小心翼翼，真的是如履薄冰，更多采用自下而上的策略，已容不得半点疏忽。他还笑称，“今年选股，更像拿着一个放大镜或显微镜，一家一家公司去分析，生怕哪天就踩雷了，特别是那些容易受到政策影响的行业及相关公司。”
　　张忆东进一步强调，站在当下时间点，最关键的是要更加苛刻地精选盈利和估值性价比高的资产。
　　汇丰晋信基金认为，7月末市场走势稍显动力不足，8月开局下跌，也令市场信心短期内难以恢复，而随着半年报密集披露，特别要谨防业绩不达预期的公司。
责任编辑：马婕 
