　　
　　
　　今天的坏消息：腾讯期中成绩单出炉，不及预期。
　　今日晚间，
发布中期财报，多项指标低于分析师预估。其中，二季度营收736.8亿元，市场预估776.6亿元；净利润179亿元，市场预估193亿元。
　　今年以来，看空腾讯的声音高涨，加上大市行情走熊市，恐慌的投资者夺路而逃，造成腾讯股价一路下挫。今天仍延续下跌之势，股价创年内新低，收报336港元/股，跌3.61%。
　　目前腾讯的股价较今年1月末创下的历史最高价475.6港元/股，已跌去30%。腾讯的市值也从4.5万亿跌至3.2万亿，蒸发约1.3万亿。
　　
　　
　　腾讯中报显示，其上半年实现营收1472.03亿元，同比增长39%；净利润411.57亿元，同比增长26%。
　　二季度实现营收736.75亿元，同比增长30%，环比基本持平；净利润178.67亿元，同比下降2%，环比大降23%。
　　财报显示，腾讯二季度营收增长，主要受支付相关服务、数字内容订购与销售、社交及其他广告以及智能手机游戏所带动；而二季度净利润同比微降，主要是由于投资相关项目产生的其他收益净额较去年同期有所减少。
　　上半年，腾讯的微信及WeChat月活达10.577亿，同比增长9.9%；QQ智能终端月活同比增长7.0%至7.086亿；收费增值服务注册账户同比增长30%至1.54亿，其中视频服务订购用户数达7400万，同比增121%。
　　
　　
　　财报显示，二季度，腾讯的增值服务业务收入同比增长14%至420.69亿元。其中，网络游戏收入252.02亿元，同比增6%但环比降12%；社交网络收入168.67亿元，同比增30%。
　　值得注意是的，虽然手游收入同比增长19%，但环比大降19%至176亿元，这主要是由于热门战术竞技类游戏尚未商业化及新游戏的发布排期的影响。
　　这个事情基金君来分析一下。
　　2017年腾讯股价疯涨，涨幅超过100%，王者荣耀这款游戏功不可没，据说去年光是赵云一个皮肤就卖了超过1亿元，目前王者荣耀短期内确实面临增长趋缓的问题。
　　而最近腾讯由于出了两款绝地求生“吃鸡”游戏，把用户分流了过去，而同时，这两款热门游戏目前无法收费。
　　为什么呢？今年3月，由于游戏审批主管部门的调整，版号审批一直处于暂停状态。迄今为止，已经有四个月没有下发新的版号了。这确确实实让许多游戏人变得焦虑起来，一上班就在各个微信群、QQ 群里打听：版号要下来了没有？
　　上半年里《绝地求生》虽然风靡全国，但由于未获得版号，不能加入内购付费。因此，各大投行纷纷预估腾讯 Q2 手游收入环比会下降。
　　监管的风险也是分析师眼中不利腾讯前景的另一项因素。
　　前两天，腾讯WeGame宣布其平台上的《怪物猎人世界》因“相关政府管理部门接到大量举报……现执行下架整改，停止游戏售卖”。所有已购买游戏的用户都可以申请全额退款。
　　WeGame承载了“腾讯要做一个单机游戏平台”的任务，WeGame在过去的一年中，反复被人质疑、嘲笑。同时，这个部门原定的发行计划也因审核原因不断搁浅，只能上一些中小规模的游戏。
　　在这种前提下，WeGame版《怪物猎人世界》能否顺利发售，对这个平台意义非凡，因为它几乎是倾整个WeGame之力换来的。这也是WeGame成立至今发售的第一款3A游戏，甚至史无前例地，做到中国版比国际版更早发售。
　　有网友认为举报者系腾讯竞争对手网易。网易CEO丁磊随后回复称，此举并非网易游戏所为，对于泼脏水的行为将追查到底。
　　《怪物猎人：世界》是由CAPCOM制作并发行在PlayStation 4、Xbox One和Windows平台上的一款动作冒险游戏，在全球范围内都享有盛赞。
　　受此影响，腾讯股价当天大跌。
　　腾讯8月13日在其电脑游戏平台WeGame下架了《怪物猎人：世界》。8月14日股价跌3.4%，创下近五个月来最大跌幅。
　　腾讯控股总裁刘炽平表示，微信用户花在朋友圈和小程序上的时间有所增加；目前，微信小程序DAU很快增长到2亿，主要受益于小游戏及工具；第二季智能手机游戏业务环比下跌19%，主要有三个原因，第一，用户不再喜欢战术比赛类游戏；第二，7款游戏中有5款新游戏是在5月中旬后上市的；第三，第二季现有游戏的重点在运营和提高用户量，而不是货币化。
　　马化腾表示，尽管公司手机游戏收入受短暂因素影响，但是公司在中国和海外市场的手机游戏日活跃用户数仍稳健增长。
　　腾讯方面表示：
　　现在暂时暂停了手机游戏的许可证，这主要是出于监管的问题，很多游戏都还没有拿到许可，我们有很多游戏都在排队等待许可，我们有15款游戏都拿到许可。现在已经开通了游戏的绿色通道，可以有1个月的许可。
　　我们有很多游戏，确实是还在等待许可的路上，我们也不知道什么时候可以恢复，但我们也知道，这个暂时的监管是必要的，但是我们相信监管层的能力。
　　与今日头条、抖音争夺用户时间
　　字节跳动公司（今日头条和抖音的母公司）可以说是今年腾讯的最大对手，两家公司的本质都在获取用户的时间，腾讯靠社交跟游戏，字节跳动靠资讯跟短视频。
　　至2018年6月，抖音全球MAU超过5亿，中国MAU超过3亿，DAU（每日活跃用户数）超过1.5亿，刷抖音成了年轻人一种新的生活时尚。据报导字节跳动公司2017年广告收入150亿元，2018年KPI是450亿元。
　　近两年由于抖音发展非常迅猛，腾讯下了很大决心重启微视，抽调精兵强将，并出重金奖励优质内容（曾有传言说本年度会补贴30亿元），同时通过QQ、QQ空间、大王卡以各种奖励形式强推微视，上个月还把时下最火爆的综艺节目《创造101》的点赞机制引入微视，但效果不明显。
　　腾讯公布的中报没有提及微视的用户数量，只有这么一段话：
　　我们的小视频分享应用微视推出创新功能，包括AI美颜工具，以及以加强名人与粉丝互动的在线投票功能。我们注意到我们的多个应用（包括QQ手机版、手机QQ浏览器以及微视应用本身）的小视频日视频播放量均录得强劲增长。
　　
　　6月29日晚上，央行发布特急通知，宣布将支付机构客户备付金集中交存比例逐步提高至100%。
　　支付机构客户备付金本质上是客户充值后未进行交易的资金，也就是沉淀在支付机构账户内的资金。
　　客户在使用第三方支付平台消费转账过程中，由于存在结算周期的时间差，会在备付金账户内沉淀出一定规模的资金。这部分资金的利息收入归第三方支付机构所有，但只能进行银行存款、基金购买，不能进行放贷等投资。
　　根据人民银行的要求，支付机构把客户备付金存管在商业银行的专户内。但因为客户备付金是以支付机构的名义存放在银行的，对银行来说是一笔非常可观的存款。为了争取备付金的存放，银行向支付机构支付利息。
　　而第三方支付备付金的利息收益是支付机构舍不得放弃的蛋糕。据媒体报道，目前支付宝和财付通两家支付巨头沉淀的客户备付金规模合计约万亿元左右，占全部支付机构备付金总量的90%以上。
　　简单测算下来，支付宝财付通两家一年的利息收入保守也有100亿以上！
　　腾讯财报中写道：
　　受中国人民银行正逐步提升对第三方在线支付服务提供商集中存款准备金率的要求的影响，支付服务提供商原先可获取利息收入的隔夜现金结余减少，该事项持续对我们的支付服务收入并在更大程度上对毛利率产生不利影响。
　　该集中存款准备金率于二零一八年四月提升至42%，于二零一八年七月再升至52%，据报会于不久的将来最终升至100%。
　　我们目前大致处于过渡期的中段，正致力透过我们的支付及相关金融服务活动中其他地方的各种商业化举措来减轻所受的影响。
　　腾讯业绩不及预期引发连锁反应
　　受腾讯财报不及预期影响，恒指期货短线跳水，一度跌1%下破27000点。
　　腾讯大股东Naspers大跌10%，创2008年以来最大单日跌幅。
　　中概股科技股美股开盘后大跌
　　
　　2017年一整年，腾讯走出持续上涨行情，从2016年底的180港元/股左右的价格，涨至今年年初的约450港元/股，翻了2.5倍。
　　今年1月29日，腾讯创下475.6港元/股的新高价格，3月21日再次触及474.6港元/股。此后行情切换，开启下跌之路，直跌至目前的336港元/股，从最高点跌去约30%。
　　年初股价最高点时，腾讯市值高达4.5万亿，而目前最新市值仅3.2万亿，半年时间蒸发约1.3万亿市值。
　　
　　尽管腾讯市值年内缩水超1万亿，但外资行和券商对腾讯股票的态度却相当一致：下调目标价，但维持“买入”或相当于“买入”的评级。
　　据报道，彭博跟踪的51位分析师无一例外都抱此态度，这相当罕见。6月份以来，腾讯目标价被下调10余次；3月份以来，腾讯二季度预期收益被下调逾10%；此前，摩根士丹利决定将腾讯剔出三个关注清单。然而，腾讯的“买入”评级一直岿然不动。
　　有分析认为，不难理解分析师们不愿多走一步。自2004年上市以来，腾讯股价实现了逾400倍的飞涨。这样的涨幅堪称一骑绝尘。偶尔分析师们也有不看好腾讯的时候，但通常不久后就会大感后悔。
　　2013年腾讯的“卖出”评级数量曾创下新纪录，但接下来一年里其涨幅超过30%。
　　
　　
　　财报显示，腾讯现有48684名员工，会定期审核员工的薪酬制度及奖金。员工根据个人表现考核可获花红、股份奖励、购买股权。上半年，腾讯的薪酬支出约199.38亿元，比去年同期的160.17亿元上涨约30亿元。
　　据此计算，上半年腾讯员工人均薪酬约41万元，也就是说，全年腾讯员工人均薪酬可超80万元。
责任编辑：张恒 
