　　
　　
　　凯歌香槟最吸睛的当属它的黄色酒标。然而你知道这个颜色早在141年千就已经被注册了吗？1877年，凯歌香槟在兰斯工商局注册了黄色酒标，并将酒标中所用黄色色号“Pantone 137C”注册并命名为凯歌黄（Le Jaune Clicquot），成为了酒庄最具辨识度的标志。
　　
　　香槟只有一个生产香槟的AOC叫做Champagne AOC。然而香槟区的AOC却共有三个，分别是Champagne AOC（香槟酒）、Coteaux Champenois AOC（香槟区静态红白葡萄酒）、Rose des Riceys AOC（静态桃红葡萄酒）。香槟区葡萄种植面积最大的村落Les Riceys村（842公顷）是全法唯一拥有3个AOC的村落。
　　
　　其实早在1864年，加州起泡酒就开始标注“加州香槟”，香槟与加州的“香槟”之争由此开始。众所周知，自1892年起，“香槟”一词在法国加入了《商标国际注册马德里协定》时便受到保护。根据法律，只有在法国香槟产区，使用法定品种和传统法酿造的起泡酒才能标注“香槟”。一战后，《凡尔赛条约》也对此进行申明。然而这些法律对未加入的国家并没有约束力。2003年，美国加入该协定，但香槟之争仍然悬而未决，直到2005年，美国与欧洲达成的协定明确规定：除去协定签订前已使用过“加州香槟”生产商之外，其他生产商不得使用；允许使用的生产商使用香槟一词必须标明产区，且这类酒不允许出口到具有欧洲原产地保护标识的国家。
　　
　　在勃艮第AOC的法规中并没有仅允许使用单一品种酿酒的规定，相反，法规中有一条“Passtoutgrain”，意为“允许所有法定品种混酿”，其中黑皮诺（Pinot Noir）使用量不得低于30%，允许混入总量不超过15%的霞多丽（Chardonnay）、白皮诺（Pinot Blanc）和灰皮诺（Pinot Gris），同时也可以混入佳美（Gamay），佳美（Gamay）的用量没有详细规定。
　　
　　由于气候原因，勃艮第会有一部分葡萄直至冬天都无法完全成熟，并不能用于酿酒，被称为Verjus。有极少数的酒庄会将这类葡萄加到酒中来增加酸度，但更多的Verjus被用来烹调酱汁，尤其是第戎芥末酱（Dijon Mustard），Verjus代替传统配方中的醋，成为第戎芥末酱中的点睛之笔。
　　
　　St.Bris村是勃艮第唯一一个长相思的法定产区。从地理位置上来看，这个村子距离桑塞尔（Sancerre）并不远，而勃艮第的长相思也正是上个世纪从卢瓦尔河产区（Loire）引进的。
　　
　　在格鲁吉亚晚宴的饮酒礼仪是，主人先致辞，宾客需等待主人致辞完毕并示意饮酒时才可以开始饮酒。在主人致辞完毕后，宾客们必须端起酒杯一饮而尽，示意对主人的尊敬和感谢。当然，这种饮酒节奏将持续整场宴会。一次格鲁吉亚宴会上，人们至少会进行十几次敬酒（向能想到的所有人敬酒），但在敬酒时不能使用啤酒敬酒，否则将被认为是在诅咒被敬酒者交厄运。如果不胜酒力，在格鲁吉亚的晚宴上还是不要饮酒的好。
　　
　　碰杯的出现与中世纪的意大利豪门波吉亚家族有着密切关系。波吉亚家族诞生了3名教皇，著名的亚历山大六世（罗德里戈•波吉亚）也是波吉亚家族的当家人。这位教皇绝对是发家致富小能手，在教廷增设了直通天堂一杯酒服务，服务项目包括：选择服务（下毒）对象、邀请赴宴、例行美（毒）酒、伪造遗书、继承财产，业务技能非常熟练，从无差评。然而教皇却在小酒杯里翻了船，在喝了仆人错端上来的毒酒后一命呜呼，体验了一把自家经典服务。不过一个波吉亚赚钱了，无数个波吉亚红了眼。尽管教皇倒下了，还是有无数人效仿亚历山大六世假借宴客，借机下毒。为了能够活命，大家想出了一个办法，将自己的酒杯与主人的酒杯大力碰撞，使飞溅的酒液落到对方杯子中，借以判断是否有毒。
　　
　　主人os：我送你离开，人间拜拜，财产交过来~
　　客人os：同归于尽！干杯！
　　主、客：祝（huo）我（zhe）们（bu）健（hao）康（ma）！
　　
　　在匈牙利喝酒碰杯是带有攻击性的行为。据说，在1849年匈牙利独立战争时期，奥地利人曾在处决了13个匈牙利起义军（阿拉德十三烈士）后采用碰杯的方式庆祝。这一极具挑衅性的行为使得匈牙利人民发誓在150年内不碰杯。虽然在1999年就已经达到了150年期限，但是匈牙利人民还是延续了这一习惯。
　　
　　由于历史原因，Tokaj产区有一部分位于斯洛伐克境内，因此，叫做“Tokaji”的酒也可能产自斯洛伐克。两国因为Tokaj的争端早在1964年就已经开始，直至2013年，欧盟法院作出了最终判决，判定匈牙利和斯洛伐克的Tokaj产区均可标注“Tokaj”。
　　
　　“托卡伊的葡萄园收到了上天赐予的甘霖”——匈牙利国歌
　　匈牙利人以托卡伊产区的葡萄酒为荣，甚至写进了国歌中，这也是唯一被写进国歌的葡萄酒。（所以大家找到写托卡伊的那一句了吗？）
　　
　　据爱尔兰传说记载，解酒的最佳办法是泥浴，即把人埋在湿润的河岸边，只露出头。
　　效果图大概是这样
　　
　　1629年，物理学家约瑟夫德米蒂歌出版了名为《花园里的喷泉》的书，书中载有盛有白兰地的玻璃泡温度计，并有小字表明“oIbe”（上升）。被认为是人类第一支较准确的温度计。
　　
　　瑞典政府会回收公民喝剩的酒重新进行蒸馏，蒸馏提取出的乙醇与汽油混合后提供给当地加油站使用。
　　
　　美国总统沃伦▪ 甘梅利尔▪哈丁为了赢得大选胜利，承诺上台后颁布禁酒令，然而他本人却是个酒鬼，不仅在白宫内私自储藏了许多非法酿造的酒，甚至在打高尔夫的球袋里都藏满了威士忌。
　　
　　美国宾夕法尼亚州有一条法律规定，已婚男子必须手持妻子签名的书面同意书才能买酒。据说这条法律的颁布是为了促进夫妻和睦，家庭和谐而定。不过，确定丈夫们不会为了喝到酒而伪造同意书吗？
　　
　　美国堪萨斯州法律规定，不允许使用任何酒杯以外的的容器盛装和饮用酒类。官方解释是，如果什么都能拿来装酒，那还要酒杯干嘛？
　　诶，好像是有那么点道理。
　　
　　德国在1992年颁布的法律中规定，起泡酒必须锁进鸟笼中，以便税务局收取“奢侈税”，这笔税款用于维护德国水军。
　　
　　江湖传言，只有真正的冰酒才标注“Icewine”，“Ice”和“Wine”分开写的都是假冰酒。但实际上，“Icewine”只是加拿大人注册的商标，只有经过VQA批准酿造冰酒的酒庄才被允许使用。而“Ice Wine”则是所有冰酒的统称，并不是什么冒牌货，所以家里有Ice Wine的小伙伴们请放心呀。
　　
　　1954年教皇新堡产区颁布了一条法律：禁止任何UFO从教皇新堡空域飞行或起降。这条法令为当时的市长手写的。emmm……不知道非法降落的飞船会不会被警察蜀黍记分罚款扣小本儿呢？
　　各位看官，夏天这么热，大家还有什么关于葡萄酒的冷知识呢？说出来一起透心凉一下子呗~
