　　
　　近年来，越来越多的葡萄酒爱好者喜欢到葡萄酒产区游览酒庄以及品鉴葡萄酒。这种娱乐方式不仅能够放松自己，还能深入学习更多葡萄酒的知识。如果你也有这样的计划，以下的小贴士也许对你有用。
　　
　　在你出发之前，最好先做一些研究，根据你的喜好选择一些酒庄。如果你是一个赤霞珠（Cabernet Sauvignon）爱好者，那你可以提前搜索一下当地有哪些生产优质赤霞珠的酒庄。这样一来，你的方向就能定下来。接着，你需要从这些酒庄中选出一些适合的，根据他们的位置规划当天的行程。在安排行程的时候，尽量选择一些相近的酒庄，这样可以减少旅途时间，同时又可以最大限度地品尝更多你感兴趣的葡萄酒。另外，在进入品酒室前，建议你先参观一遍葡萄园，了解一下风土环境，以便在品鉴中更好地认识杯中酒。
　　
　　到达品酒室后，酒庄接待人员会为你安排酒款品鉴。此时，你也许会疑惑，是否一定要按照顺序进行品鉴。实际上，这一顺序是有科学依据的，酒庄的酿酒师花费了许多心思来安排品酒单，力求让到访的客人获得最佳的品酒体验。通常情况下，他们会优先安排风格精致的白葡萄酒与桃红葡萄酒，随后才是口感和风味比较浓郁的红葡萄酒和甜型葡萄酒。这样可以避免葡萄酒之间相互冲突或者掩盖。倘若酒庄工作人员没有提前规划好，你可以大胆询问他们的意见。
　　
　　在你每天出发前，最好提前备好一些水和面包、饼干之类的零食。这是因为在品酒过程中，你将会喝到很多不同的酒款，这会让你的口腔出现疲惫感或者麻木感。干净的水能清洁口腔，同时保证你不至于脱水。而面包和饼干亦可帮助你在品鉴不同酒款的间隙清洁口腔，特别是当你品完酒体厚重和单宁含量高的红葡萄酒时，吃一口面包或饼干能让你保持味觉敏锐。顺带一提，空腹饮酒会导致易醉，因此在开始品鉴前可以食用一些面包或饼干填饱肚子。
　　
　　有的人认为吐酒是一种浪费的行为，有的人则认为吐酒是对酒庄的不尊重，但事实并非如此。吐酒能让你保持清醒的头脑，更有利于品鉴。如果你将每一场品鉴会上的酒款都一饮而尽，那你很有可能没多久便醉倒了，丝毫没有享受到品酒的乐趣。所以，酒庄品酒切莫贪杯！先喝上一口，让酒液在口腔中充分展现，感受它的每个要素，此后优雅地将酒吐入吐酒桶中。
　　
　　千万别认为提问会给酒庄接待人员造成困扰，实际上，他们非常愿意回答你的问题。在品酒过程中，你可以积极地询问酒庄及酒款的任何问题，包括历史、葡萄园和酿造方面的问题。作为酒庄代表，他们对酒庄的一切最熟悉不过了，通过他们的解答你可以获得比酒庄官网更多的内容，进一步加深对葡萄酒的认识。有时候，他们甚至可以给出关于住宿和餐饮方面的建议。所以，下次去参观酒庄时，不要害怕，大胆提问吧！
