　　导语：世上好酒千千万，能被知名酒评家打出几个满分，继而被人们交口称赞的也不少。但他们中的大多数都无缘“传奇”。（来源：酒斛网）
　　能被称为传奇，顶级品质只是第一关，他们往往还有那么几个“瞬间”。开创了某些重大的先河，击败了不可能击败的对手，在一些历史性的时刻出现……也有单靠品质上位的——那瓶酒所在的年份必定拥有难以复制的梦幻风土。
　　就让我们一同回溯过去，看看历史上的那些“传奇”酒款。
　　
　　产区：麦坡谷 （Maipo Valley）， 智利
　　品种：100%赤霞珠
　　产量：6000瓶
　　唯一上榜的21世纪葡萄酒，据今也已有18年。传奇需要经历时间考验，太年轻的葡萄酒注定无法入选。
　　Chadwick 2000的传奇原因是，2004年在柏林审判赛场上代表智利出战，战胜众多波尔多一级庄和超级托斯卡纳名庄，名列积分总榜第1名。此战让智利葡萄酒一举打入世界葡萄酒版图，Chadwick从此也被视为智利“国酒”之一。
　　他的传奇还在于他年少成名，2000年仅仅是这款酒酿造的第2个年份。
　　
　　产区：杜罗河畔 （Ribera del Duero）， 西班牙
　　品种：100%丹魄
　　产量：3900瓶
　　Pingus毫无疑问是西班牙最知名的酒，但他比你我可能都要年轻。丹麦人Peter Sisseck于1995年在西班牙杜罗河畔建立了Pingus（Pingus是他的乳名）。他在那个年代开创性的使用晚收成熟的葡萄，限制亩产到极低，100%新橡木桶，甚至还搅了桶（一般只有白葡萄酒才搅桶）。最后酿出了极度浓郁的现代派风格葡萄酒。
　　一经推出就收获了酒评家的一众高分。更重要的是，Pingus酿了西班牙从未有人酿过之酒，把西班牙葡萄酒和丹魄同时推向了一个新的高度。
　　
　　产区：博格利 （Bolgheri）， 托斯卡纳， 意大利
　　品种：85%赤霞珠， 15%品丽珠
　　产量：62500瓶
　　如果一定要选一个风格代表现代意大利葡萄酒，那会是超级托斯卡纳；如果一定要选一款酒代表超级托斯卡纳，那会是西施佳雅 （Sassicaia）。
　　到现在世界上也没有哪瓶赤霞珠敢说自己能100%打败1985年的西施佳雅。这瓶酒同时拿到了世界上两个最有影响力的酒评家，帕克和简西斯·罗宾逊的满分——要同时满足他们几乎相反的口味，世界上也没有几瓶酒能做到。何况简西斯·罗宾逊是位打分极严，几乎不给满分的酒评家。这瓶酒的wine-searcher均分更是达到了变态的98。
　　酒商用“在传奇年份1985年之后最好”来宣传2015年的西施佳雅
　　西施佳雅于1968年向市场发售了第一个年份，宣告了超托的诞生，是超托名副其实的创立者。1985年的西施佳雅，则让超托坐实了世界一流的位置。
　　
　　产区：波亚克 （Paulliac）， 波尔多， 法国
　　品种：65%赤霞珠， 26%美乐， 6%品丽珠， 3%小味儿多
　　产量：不可考
　　82年拉菲肯定不是世界上最好的酒。但这不影响它成为了世界上名气最大的葡萄酒款，甚至影响了一代中国人对葡萄酒的认知。是实力和机遇同时造就了1982年的拉菲。
　　1982年是波尔多极佳的年份，各大名庄都酿出了极其出色酒款。80年代亚洲四小龙经济腾飞，82年这些昂贵的顶级波尔多刚好满足了他们刚富起来后膨胀的消费欲望。许多82年波尔多价格都被亚洲市场炒上了天。
　　拉菲是其中的佼佼者。关于拉菲为何在水平差别不大的顶级82年波尔多中一骑绝尘，众说纷纭。但基本可以肯定的原因有：
　　再加上初成名后各种影视剧作品反复提及，82拉菲就这么就成了世界上最出名的酒。
　　
　　产区：纳帕谷 （Napa Valley）， 加州， 美国
　　品种：100%霞多丽
　　产量：26400瓶
　　
　　产区：纳帕谷 （Napa Valley）， 加州，美国
　　品种：100%赤霞珠
　　产量：30600瓶
　　这两瓶酒有一个共同的头衔——巴黎审判冠军。
　　1976年，在法国巴黎的一场盲品，主场作战的波尔多1级庄赤霞珠和勃艮第顶级霞多丽，双双意外败给了来自加州的各自对手，史称“巴黎审判”。
　　这场盲品彻底改变了世界葡萄酒格局。法国最好，旧世界最好的观念被更新。加州，连带着新世界的葡萄酒从此不再被视为二等公民。葡萄酒世界正式进入了各国百花齐放的阶段。
　　红白葡萄酒的冠军，来自加州的Stag’s Leap （鹿跃酒庄）赤霞珠和Montelena霞多丽也凭着这场盲品成为了传奇。
　　
　　产区：埃米塔吉 （Hermitage）， 北隆河谷， 法国
　　品种：100%西拉
　　产量：10000瓶
　　大名鼎鼎的61年小教堂。
　　被无数酒评家和葡萄酒爱好者盛赞为20世纪最伟大的葡萄酒之一。帕克更是称61年小教堂为“这是他喝过最好的三四款葡萄酒”。
　　除了酒好，61小教堂的传奇还在于他的对手——1961年也是波尔多的顶级年份，尤其是拉图（Latour）和宝马 （Palmer）。Latour一直是顶尖水平不提，Palmer则是在那一年以3级庄之位酿出了超越众多1级庄的酒，“以弱胜强”的故事被人津津乐道。能在这些波尔多顶级酒面前存活下来，甚至还占据上风，无疑给61小教堂登上神坛添了最后一把火。
　　
　　产区：南澳 （Southern Australia），澳大利亚
　　品种：90%西拉，10%赤霞珠
　　产量：3600瓶
　　奔富葛兰许 （Penfolds Grange），澳大利亚乃至新世界最具代表性的顶级酒之一。
　　Grange有非常多传奇的酒，很多年份都同时拥有顶级品质和精彩的故事。比如Grange的第一个年份1951；“消失”的三个年份，1957，58，59。
　　但1955年的Grange凭借着顶级中的顶级品质，还是稳坐Grange历史上乃至澳大利亚最传奇酒之列。这款酒在各种国内外大赛和品鉴会上豪取12次冠军和52次金奖——比任何年份的Grange都多。至今还有不少酒评家喝到一个好Grange年份，都要在夸赞一番后最后加一句，“和1955年的一样好”。
　　
　　产区：圣爱美浓 （St-Emilion）， 波尔多，法国
　　品种：50%品丽珠，50%美乐
　　产量：110000瓶
　　1947年的白马庄 （Cheval Blanc）是一个美丽的错误。
　　1947年的波尔多有着史上最炎热的夏天之一，导致葡萄成熟到没有一个酿酒师知道该怎么酿这些葡萄。由于糖分太高，当时的酿酒技术也没有现在成熟，很多葡萄酒在那一年只能发酵到一半，因为酒精度太高把酵母自己都杀死了。
　　Cheval Blanc设法完成了发酵，因为他们非常规性的在酿造时加入冰块稀释了葡萄酒。但最后酒精度仍高达14.4%，这在当时波尔多普遍只有12%酒精度情况下，是难以想象的。而且这酒也留下了一定的残糖和极其高的可挥发酸 （Volatile Acid），不管用那个年代或者现代的波尔多标准，47年白马都会被认为是“错误”的酒。
　　事实也是，这款酒尝起来和波尔多一点都不沾边！高酒精度带来的浓烈感伴随着残糖的甜味——被认为像波特酒一般。但它用超出想象的浓缩，丰饶和复杂香气征服了一代又一代的饮者。
　　正常酿酒永远无法酿出1947年的白马，这是酒神给我们开的玩笑，也是上天赐给我们的礼物。
　
　　产区：波雅克 （Pauillac）， 波尔多，法国
　　品种：不可考
　　产量：不可考
　　和1947年的白马一样，1945年的木桐庄 （Mouton-Rothschild）是天成。
　　不像1947年那么戏剧化，1945年就是单纯的好天气——百年一遇的那种好。整个波尔多天气全年完美，除了5月分遇见了一场霜冻，导致冻死了一些葡萄。采摘成熟的葡萄——正常酿酒——完美的酒，不能更简单了，老天帮助酒庄做了一切。木桐也顺势酿出了酒庄历史上最伟大的酒之一。
　　45木桐的传奇还在于，这是木桐最具代表性的艺术酒标的起始年。第一年的艺术酒标，木桐为了纪念这一年法国和盟军战胜法西斯，是一个大大 的“V”字，代表Victory （胜利）。
　　波尔多在经历了战争的疮痍之后，这份成功更显得弥足珍贵。
　　
　　产区：莫泽尔 （Mosel）， 德国
　　品种：100%雷司令
　　产量：小于300瓶
　　Mosel产区Trockenbeerenauslese （简称TBA，干浆果逐粒精选）风格葡萄酒的鼻祖。Mosel产区的TBA现在已经是全球最贵的白葡萄酒。同时也是世界10大最贵葡萄酒里唯一的非勃艮第酒，也是唯一的甜酒。这一切的成就，都是源于Dr。 H。 Thanisch Muller Burggraef在1921年成功酿造了这一白葡萄酒。
　　如果不是他们百年前的创举，这个世界上的顶级葡萄酒俱乐部又该少了多少成员。
