　　
　　不论是在正式场合举杯祝酒，还是在凌晨三点的旅馆里独自小酌，一杯细腻迷人的香槟（Champagne）都不失为绝佳选择。香槟的气泡十分细密，且酸度较高，可以让口腔保持清爽，从而体会到食物的种种微妙风味。因葡萄品种、酿造方法和产区不同，香槟的风格相当多变，这就意味着适合与之搭配的美食也很多。读完本篇香槟配餐指南，你会发现，单用不同风格的香槟来搭配一顿共有五道菜的正餐也完全不在话下。
　　
　　风格脆爽、酸度活泼的无年份香槟无疑是开胃酒的不二之选。从最经典的生蚝到蔬菜沙拉甚至炸薯片，它都能轻松驾驭。此外，无年份香槟也很适合搭配油脂稍为厚重的菜肴，如烤羊排、生鱼片和肉类熟食等。这是因为富含油脂的食物容易包裹味蕾，降低舌头对味道的感知，而酸度较高的葡萄酒能清除杂味，使味觉变得灵敏。清新的口感再加上勾引味蕾的酸度，香槟可以带走油腻感，还原肉类佳肴的鲜美本味。
　　
　　我们知道，经过酒泥接触陈酿（Aging on the Lees）的香槟，口感通常更加柔顺而饱满，带有饼干、烤面包或奶油等典型酵母风味。这类香槟与果香浓郁的帕玛森干酪（Parmigiano-Reggiano）可谓绝配。当然，选择绝不仅限于此，拉克莱特（Raclette）奶酪、奶酪焗意面、奶酪面包卷——几乎所有包含奶酪的菜肴都适合与之搭配。香槟的奶油风味与菜肴中的奶香完美融合，在口腔中绽放出绵滑浓郁的满足感，而酒中的果味又带来一丝恰到好处的清新，不至过于甜腻。
　　
　　对于葡萄酒爱好者来说，一杯诱人的桃红香槟，配上同样散发着迷人光泽的烟熏三文鱼，足以令人食指大动。事实上，桃红香槟几乎是万能的配餐选择，从奶酪到牛排，从沙拉到披萨，不论炖菜还是烧烤、水果甚至巧克力，与桃红香槟一道享用总不会出错。优质的桃红香槟通常要价略高，不过，就冲着如此丰富的配餐选择，都可算物有所值。
　　
　　香槟酸度出众，为与之平衡，甜度通常也较高，由低到高可分为七个等级，其中甜度最高的干型（Sec）、半干（Demi-Sec）以及甜型（Doux）香槟通常入口已有较明显的甜味。这类偏甜香槟可与蔬果和沙拉搭配，但是最惬意的当然莫过于佐以你最钟爱的甜点享用。饮一口香槟，再来一小口点缀着新鲜奶油、草莓和猕猴桃的意式奶冻，相信你的味蕾已经放起了烟花。
