　　新浪美股讯 北京时间8月20日凌晨，据路透社报道，知情人士称，
CEO马斯克所说的可以资助他私有化的沙特阿拉伯主权财富基金PIF，正在洽谈投资特斯拉的竞争对手Lucid Motors。私人控股的Lucid Motors与PIF之间的谈判突显出后者对电动汽车制造商投资的兴趣，以实现石油资源丰富的中东王国的投资组合多元化。但对于马斯克，这对他私有化特斯拉的计划并不有利。
　　与Lucid Motors的交易也将更符合PIF的有限资源，因为尽管拥有2500亿美元资产，但PIF已经向其他科技公司做出了实质性承诺，包括由日本软银主导的450亿美元的技术基金。
　　据消息人士称，PIF和Lucid Motors已经起草了一份投资意向书，根据其中条款，PIF可以向Lucid Motors投资超过10亿美元并获得多数股权。其中一位消息人士称，PIF对Lucid Motors的首次投资将为5亿美元，随后的现金注入将分两个阶段进行，这两个阶段都取决于Lucid Motors是否达到某些生产里程碑。
　　消息人士告诫说，PIF和Lucid Motors之间的谈判可能不会达成协议。
　　消息来源要求不透露姓名，因为此事保密。PIF和Lucid Motors没有立即回复记者的置评请求。
　　Lucid Motors总部位于加利福尼亚州纽瓦市，成立于2007年，由前特斯拉副总裁兼董事会成员Bernard Tse以及
公司和Redback Networks前任高管Sam Weng共同创立。它得到了中国投资者的支持，包括贾跃亭和北汽。其他风险投资支持者包括Venrock，Mitsui&Co，青云创投，Pragma Ventures和Oriza Ventures。
　　马斯克本月以一条推文震惊了投资者，他正在考虑以每股420美元即总计720亿美元的价格将特斯拉私有化，并且这笔资金“已经有保障”。
　　他上周一表示，他相信作为特斯拉新股东的沙特阿拉伯的PIF可以为私有化提供必要的资金，但这则消息淡化了这一前景。
责任编辑：张宁 
