　　【环球网综合报道】《菲律宾商报》5月4日报道称，菲律宾总统杜特尔特将登上5月14日出版的《时代》周刊的封面和封面故事中。在提前公开的新一期周刊封面上，除了杜特尔特，还可以看到俄罗斯总统普京、土耳其总统埃尔多安和匈牙利总理维克多·欧尔班。
　　据报道，《时代》周刊将刊登一篇由美国政治学家伊恩·布雷默撰写的文章，名为“强人的崛起”。布雷默在文章中分析了美国、俄罗斯、中国、菲律宾、泰国、委内瑞拉、埃及、沙特阿拉伯、土耳其、匈牙利的国家领导风格。他认为，全球各国更趋向于选出“强大有力的领导人”。
　　布雷默写道：“在世界各个地区，时代的变化促进了公众对更强硬、更自信的领导的需求。这些说话强硬的民粹主义者承诺要保护‘我们’免受‘他们’的侵害。这些话要看是谁在说，“他们”可能指的是腐败的精英或穷人，外国人或种族、族裔、宗教少数群体的成员，不忠诚的政治家、官僚、银行家或法官，说谎的记者。在这种分歧中，出现了一种新的领袖原型。我们现在处于强人时代。”
　　这篇文章将杜特尔特描述为一位“前市长，他说话更像是一个‘黑帮老大’，而不是一位总统”，他因承诺会消灭毒品贸易被选为国家总统，以应对不断增加的街头犯罪。
责任编辑：张玉洁 SF107
