　　
　　当英国媒体注意到英国王室成员恋情萌芽时，其报道主题往往落入窠臼。比如发现恋人在一场马球赛上嬉戏，或在凌晨离开一家夜店。不过对于哈里王子与梅根（Meghan Markle）的恋情，英国媒体给人的第一印象有所不同，小报作出令人陌生、近乎神秘的反应。媒体称梅根一头浅褐色头发、充满魅力，与哈里王子的惯常风格有所偏离，不属于哈里之前女友满头金发的类型。这些措辞是英国媒体同时执着并令人不快地直指梅根是有色人种的行话。
　　一些措辞则不太隐秘，是赤裸裸的种族主义言论。一家媒体称，在好莱坞长大、上私立学校的梅根差不多是《冲出康普顿》（Straight Outta Compton） 电影主角的写照。梅根的家人也未能逃脱媒体的关注。另一家媒体称，梅根母亲是编着发辫的来自贫民区的非裔美国人。梅根母亲是一位社会工作者和瑜伽教练。
　　早在与哈里的恋情公布之前，梅根就接受自己是一位“坚强、自信混血儿”的身份，不过在英国公众心目中她的形象复杂，有时还很微妙，既有浪漫的故事、又有对传统和种族歧视的改变。一定程度上由于与英国王室大相径庭，梅根的身世继续备受公众和媒体瞩目。与此同时还有一种假装无视梅根种族的严重倾向。相反，对梅根表示不解的唯一原因（按照时评者的话说）在于她是美国人、是一名演员、离过婚或上教会学校。
　　所有这些因素造成一场婚礼不确定的序幕，而结果证明这场婚礼是对包容性的特别庆祝，在阳光明媚的一天让数百万观众目睹了一个新的国度。库里（Michael Curry）牧师、美国圣公会首位非裔首席大主教在深深植根于非裔美国人教会传统的14分钟热情澎湃婚礼讲道中提到马丁-路德-金的名言——“只有爱能做到这点”（Love is the only way）。福音唱诗班演唱Ben E． King的《Stand by Me》，由英国黑人女性吉布森（Karen Gibson）领唱。19岁的黑人梅森（Sheku Kanneh-Mason）在一场仪式上独奏大提琴，既展示黑人文化，又是代际变化的宣告。感觉这场婚礼就像在全世界面前发出的有力宣言，既庆祝梅根的身世，又毫不妥协地将其身世置于英国精英之巅的核心。
　　甚至在婚礼之前，哈里和梅根便是英国多文化国度的写照。在一些英国黑人看来，一位有色人种嫁入英国王室令人自豪。在另一些人看来，两人的结合再次让人想起根深蒂固的阶级偏见和传统。
　　梅根生来并不贫穷，不过也不习惯贵族特权。她的职业生涯和恋情都很坎坷，一方面凭借自己的努力、一方面上天眷顾，最终才成功。她发展自己的演艺事业，用自己的平台宣扬女权、环保等公共事业。她还碰巧要嫁给哈里王子，这位喜爱娱乐、有些叛逆、曾陷入麻烦的王室成员。不过哈里王子近来做的慈善工作及坦承自己努力解决心理健康问题使其赢得了渴望真诚的公众喜爱。
　　总而言之这是关于英国梦的问题——英国梦是否存在，如果存在，那么对于反对精英统治和社会根本上已固化的阶级体制来说意味着什么。总而言之这是英国种族和文化格局的变化。最新人口普查资料显示，梅根这类混血儿是增长最快的人口群体，2001年-2011年人数几乎翻倍。
　　于是有了哈里王子与梅根的大婚。历史学家霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）在分析君主制的长期魔力时表示，虽然人们不免要问一场王室婚礼在社会变革时代发挥什么作用，但往往是因为发生了社会变革王室婚礼才具有如此重要的意义。
　　这是上演结合传统（哈里王子）与未来象征（一位褐色肤色女性）的英国恋情故事的完美舞台。
　　这对恋人并不排斥君主制，而是参与当代王室复兴最伟大的一幕，举行有数百万人观礼的盛大婚礼。
　　混血儿并不总是一个让人议论的现象。在20世纪八九十年代的英国长大，母亲是非裔血统（像梅根一样）的笔者清醒意识到自己与众不同的外表，特别是在当时那个高度种族化但同时对谈论种族深感不安的社会。
　　英国是移民居住的一群岛屿。不过种族散居可追溯数千年，很少有英国人想象得到。绝大多数英国人不知道现在被视为土著的人群（如盎格鲁人、撒克逊人）其实是公元首个千年期间移民进入英国。他们的到来早于有色人种，其中包括至少古罗马时代以来便居住在英国的非洲人。
　　很多当代英国黑人将其家世追溯到英帝国时期，特别是二战后的大移民时期。20世纪英国社群面貌不断改变，这是战后复兴不可分割的一部分，而且造成影响及于今日的敌对。这种敌对很多英国有色人种在政治争论中本能地察觉到，是一种植根于英国人就其核心而言是白人身份的观念。
　　在这方面英国王室过去并非变革的代表。在笔者孩提时代，清一色的白人君主和贵族强化了英国人是白人的观念。王室似乎永远由白人组成被视为当然。王室对笔者生活的主要影响便是让人觉得被英国排斥在外。
　　这样想的并非笔者一人。即将付梓的小说《Queenie》作者Candice Carty-Williams称，“王室并不代表我们黑人，永远都不代表。黑人是他们的奴隶，他们不是我们任何人的朋友，他们对我们根本不感兴趣是由来已久的。”
　　一些英国黑人对混血儿加入王室将在该国造成明显的种族进步观点显然不以为然，形势仍不利于有色人种。在英国，40%的黑非洲和加勒比地区背景家庭属于低收入，而白人家庭低收入比例只有19%。23%的年轻黑人、25%的孟加拉裔和巴基斯坦裔年轻人失业，比例是相同年龄白人求职者的两倍多。而且有迹象显示这些数据还在恶化。
　　不过另外一些人把王室视为一个象征性组织，一位有色人种女性当上王妃传达出强有力的信息。英国作家、记者Lola Adesioye称：“从现代的观点看，黑人血统的梅根在王室崭露头角是一个很酷的想法。这位女孩是怎么当上王妃的？——她不仅肤色不同、而且没有上过王室成员上的中学和大学，甚至不在英国长大，有着这么多的差异和其它差异。这说明了很多王室多样化的内容。”
　　不管怎样这场王室婚礼引发了对于英国黑人的讨论。电视台、报社、杂志社前往布里克斯顿、考文垂和诺丁汉（有黑人聚居历史的英国部分地区），询问一代代对英帝国和自己身份有着不同经历的英国黑人对这个国家现状的感受。
　　也存在英国黑人是一个复杂社会、没有单一历史或声音的认识。甚至那些怀疑君主制的人也对这场婚礼感兴趣。在社交媒体上，很多人表示他们对王室拘泥于传统的观点发生改变。
　　这并非黑人首次与英国王室相干或密切关联。女王侍从武官（最高级的王室官员之一）如今首次由一位黑人Nana Kofi Twumasi-Ankrah担任。其他一些有色人种已嫁入豪门，包括父亲为尼日利亚人的韦茅斯伯爵夫人Emma Thynn。而且有一些可靠假说称，至少一位、也许两位英国前女王有非洲血统。
　　不过这是种族差异发挥明显作用的首场英国王室婚礼，新娘有黑人血统而不设法淡化。库里在讲道中直接提到奴隶制，称纵观历史，爱超越了社会界限。库里一再应用马丁-路德-金的名言“我们必须发现爱的力量，发现爱所具有的赎罪的力量。当我们发现了爱的这种力量后，我们就能把这个旧的世界变成一个新的世界。只有爱能做到这一点。”5月19日坐上英国王妃的位置，梅根似乎已做好使王室进入一个新时代的充分准备。（柠楠/编译）
责任编辑：张玉洁 SF107
