　　
　　这些日子墨西哥人对两件事取得共识。一是世界杯6月17日墨西哥队对德国队胜得漂亮，二是7月1日的选举将是几十年来最重要的选举。领先的总统候选人洛佩斯-奥夫拉多尔（Andrés Manuel López Obrador）率领名为“Juntos haremos historia”（意为“团结一致创造历史”）的政党联盟，反对派担心他是会“创造历史”，不过是创造糟糕的历史。
　　洛佩斯-奥夫拉多尔之前两次参选总统，具有很多墨西哥人为之倾倒的亲民和清廉形象。他承诺进行根本改革。一些人从中听出威胁。洛佩斯-奥夫拉多尔有时反对之前政府采取的经济现代化举措。批评他的人把他比作查韦斯（Hugo Chávez）。洛佩斯-奥夫拉多尔提出的民族主义平民主义与20世纪80年代初以来墨西哥人所见的任何思想都不同。如果民调结果正确，那么洛佩斯-奥夫拉多尔将获胜。
　　于是这个拉丁美洲第二大国将加入一批民主国家之列，这些国家选民反抗既定秩序。墨西哥将要发生的情况与特朗普当选美国总统、英国脱欧和意大利转向民粹主义类似。
　　各国人民不满的原因各异。拉丁美洲也和别的地区一样，选民对精英集团大为不满，认为他们腐败、无能、高高在上。正如美国民粹主义者谴责华府的“渣滓”一样，巴西人被本国政治阶级的肮脏震惊，洛佩斯-奥夫拉多尔怒斥他所说的控制墨西哥的“权力黑手党”。
　　特朗普受到国会、独立司法体系、自由媒体和具有遵纪守法长期传统的官僚机构制约。相比之下洛佩斯-奥夫拉多尔将统治一个2000年才实现民主的国家，这个国家腐败蔓延且愈演愈烈。新总统的主要工作将是巩固支撑现代经济、民主和法治的制度。选举洛佩斯-奥夫拉多尔的风险在于他的所作所为将大相径庭，他将是墨西哥36年来首位非技术型总统。
　　墨西哥的专家治国取得了成功。自20世纪90年代以来，正统经济政策确保经济谈不上耀眼但相对稳定的增长。由于1994年生效的与美国和加拿大达成的《北美自由贸易协定》，墨西哥成为全球第四大汽车出口国。即将下台的总统涅托（Enrique Peña Nieto）开放能源业和电信业进行市场竞争，正在努力对失败的教育体制实施较高标准。不过进展一直不及政治家的承诺且不均衡。四分之一人口居住的南部地区是牛拉犁的农业地区而非布满生产线的工业地区。按照墨西哥本国标准，将近44%的人口属于贫困人口。
　　墨西哥人的不满主要不是源于不平等，而是涅托当政期间猖狂的犯罪活动和腐败。执政党出现数不清的丑闻。涅托妻子700万美元的住宅曾属于一家政府承包商。一场普选本将抛弃涅托的革命制度党而重新支持保守的国家行动党。但经过2006年-2012年犯罪猖獗的时期，墨西哥人对此国家行动党也感到厌烦。他们需要变革，而洛佩斯-奥夫拉多尔一定能给他们带来变革。
　　洛佩斯-奥夫拉多尔将带来何种变革仍有待观察。他的履历令支持者着迷，但却充满危险的信号。2006年竞选失败之后，他的支持者声称他才是“合法总统”，封锁墨西哥城大街数周。他说法院应该成为“人民情绪”发泄的工具。
　　洛佩斯-奥夫拉多尔的支持者称他很成熟，2000年-2005年担任墨西哥城受人爱戴的市长表明他始终很务实。他不再攻击《北美自由贸易协定》和讨论逆转能源业改革。他承诺约束预算、尊重央行独立、不加税。他的部分思想（比如全国实行学徒制）很有道理。
　　不过洛佩斯-奥夫拉多尔似乎对现代经济或民主的运行方式没有多少想法。他蔑视最高法院之类的独立机构。他谈论墨西哥粮食自给和建炼油厂，但这些措施不具经济合理性。他的想法简单化。他希望把高官（包括总统）的工资减半，每两年进行一次回顾公投。虽然他个人为人清廉，但他与那些不清不白的政治家联合。他谴责涅托为贫困儿童实现较美好前程提供机会的教育改革。 
　　上述因素使得洛佩斯-奥夫拉多尔当选总统将成为一个高风险的实验。金融市场可遏制洛佩斯-奥夫拉多尔的政府，但其党派在议会占多数同样可鼓动激进主义。如果他控制腐败或在贸易方面与美国对抗，那么他的统治也许会顺利。更有可能进步仍然难以实现。没有洛佩斯-奥夫拉多尔蔑视的机构，墨西哥不可能阻止腐败。而且由于两个最大成员国的贸易保护主义者掌权，《北美自由贸易协定》重谈有可能失败。这将进一步恶化墨西哥与美国的关系，有可能危及双方在打击毒品犯罪和非法移民方面的合作。笔者担心洛佩斯-奥夫拉多尔当上总统，但又祝他好运。如果他竞选失败，之后发生的情况也许会更糟。（柠楠/编译）
责任编辑：张玉洁 SF107
