　　美国社会消费品零售总额正在缓慢回升，但紧张情绪带来的阴云并没有从实体零售商心头散去。业内人士分析，虽然零售业正处于2011年以来表现最好的阶段，但主要动力来自于
等线上零售商的增长，传统零售商的获客引流、与线上零售商之间的矛盾仍困境重重。
　　近日，福布斯专栏作者克里斯·沃尔顿（Chris Walton）撰文指出，美国实体零售商要想纾解困境，阿里新零售就是最好的答案。他写道，“它能消除美国实体零售商的老旧思维，赋予它们再创佳绩的希望。”
　　沃尔顿曾任美国三大连锁百货公司之一的
百货副总裁，负责塔吉特的零售创业项目“未来商店”。这位走在美国零售创新最前沿的行业专家认为，美国零售商需要走出舒适区、摆脱固步自封的心态，“那些有勇气甩掉历史包袱，向
这样的引领者取经和合作、在未知领域进行新零售实验的美国零售商会发现，新零售能让他们冲出困境、重振雄风。”
　　2017年年底假日季，美国社会消费品零售额（不包含汽车）增速为4.9%，创下七年来的历史新高。但纵观全年情况，美国主要零售商已公布的计划关店总数比2016年上涨了229%，Business Insider 统计，实际零售品牌观点数量超过8000家，一半是因为品牌破产或倒闭。同时，仔细研究即可发现，电商部分的增幅高达18.1%，数据研究机构Statista估计，美国社会的电商渗透率还将快速增长，消费者对线上购物的偏好越来越强，这意味着亚马逊将继续攻城略地，实体零售商面临的资本结构压力会进一步加大。因此，在沃尔顿看来，将视野投向中国、学习阿里新零售的理念和实践势在必行。
　　沃尔顿推荐美国零售商观看一个视频，当中解释了阿里新零售如何升级商圈、购物中心和打造智慧门店，当中还加上了盒马鲜生的探店实景。“盒马是第一个大规模向消费者解读‘时时刻刻随心所欲’的现代尝试。它意味着购物这件事不再是买货，而是一种自然而然的社交，一种融合了感官体验、发现和友情的活动。”沃尔顿写道，在美国人眼里，“新零售”看起来是个遥远而疯狂的新概念，但阿里巴巴已经把实践放到了眼前。
　　沃尔顿用“无价之宝”来形容阿里新零售。他特别提到了阿里巴巴与
8月2日就新零售达成的全面战略合作。双方基于阿里新零售方案共同打造星巴克线上新零售智慧门店，横向打通星巴克和阿里生态系统的多个数字化消费者运营平台，实现全域消费场景下会员注册、权益兑换和服务场景的互联互通，依托饿了么上线星巴克外送服务，还和盒马共创星巴克“外送星厨”。
　　按照沃尔顿的理解，美国传统零售商要做好三件事：一是系统上云，用云计算管理交易、供应链、财务，把库存管理滞后的问题解决；二是推广数字化的购物应用，使购买行为可随时随地发生，三是利用数据分析做好消费者洞察。他认为，做好新零售的意义不光在于让消费者对逛街重燃兴趣，还能有效提振萎靡的当地地产行业和社区生活。美国零售业从业者还对老牌零售商进行数字化改造或节约成本造成的失业问题怀有担忧，而新零售能一改传统零售商与电商水火不容的态势，为零售业带来可持续的发展动力。
　　同时，沃尔顿指出：“真正疯狂的事情是，新零售其实不难做到，它需要的只是创新的意愿和胆气。”
　　不久之前，《福布斯》曾引述世界知名咨询公司贝恩的报告认为，美国的企业家们更应该研究中国正在发生的新零售革命，阿里巴巴是这方面的领导者。创造性的发明“新零售”这一概念后，阿里巴巴将潜在市场规模扩大了许多。
　　而就在6月21日，世界上最有影响力的商业杂志《财富》杂志在头版刊登了执行主编Adam Lashinsky的长篇文章。在引语中，Lashinsky认为，阿里巴巴为代表的中国互联网企业，正在深刻的改变着世界，阿里巴巴是创新，有进取心，求胜欲望强烈的公司。但由于西方读者一般不太用到中国互联网公司的产品，阿里和其他中国互联网公司不被西方社会所具体了解和关注。针对这种现状，Lashinsky发出了警告：世界科技力量的格局即将发生改变，对这些即将到来的快速没有准备的人，将会被时代甩的很远。
责任编辑：孙文轩 
