　　
　　虽然似乎不可能，但库克和Indira Jaising除了同为《财富》2018年全球最伟大领导人排行榜人物外还有一些共同之处。库克是
公司、全球市值最高公司的富豪CEO。Jaising是创办Lawyers Collective人权促进非政府组织的印度律师。不过两人都利用分拆的力量使其组织的效率成倍提高，效法他们是最伟大领导人的一项迫切新要求。
　　分拆意味着将小到一家初创公司、大到一个国家的各种类型“企业”分解。在商界这意味着通过拆分增加公司价值，这也是
曾经做过的和其他公司（
、滨特尔、
等）正在做的。或者这也意味着将曾经被视为对整个公司必不可少的职能委托出去而提高公司的价值；一个引人注目的例子是
将复杂的高科技生产外包而避免令人震惊的高资本要求。
　　技术进步使得分拆成为可能而且经常不可避免。几个世纪以来，规模扩大使得公司、国家和其他企业效率提高和更有成效。但这种情况正在慢慢变化。在数字化时代，业务外包和制造、经销、研究与非受雇员工的协调变得容易且成本不高。最极端的例子是中国家电制造商海尔。海尔不像是一家公司，更像是一个创业平台，邀请创业者成为自己生态系统内数千家小微企业家中的一员。利用这种激进的分拆模式，海尔已成为全球最大的家电品牌。
　　笔者曾问海尔董事长张瑞敏为何没有更多商界领袖效仿他的做法。他回答说：“因为他们害怕放弃权力。”几乎所有激励因素都在鼓励他们打造商业帝国。康奈尔大学薪酬研究所所长哈洛克（Kevin Hallock）表示：“组织规模越大，薪酬就越高，非营利组织和工会也是如此。”所以领导者不希望拆分？
　　今年的榜单突出了巧妙解决了这一挑战的领袖人物。针对公司领导人的一个评判标准是评估他们为公司创造的财富而不是传统的规模标准。使命推动的非营利组织领导人也许面临较小的抑制因素。由于把员工和基础设施外包，Indira Jaising小小的非政府组织发挥远超过其体量的作用。互联网使其能以不高的成本广泛沟通，吸引全球自愿者热情参与。
　　
　　
　　在科学进步似乎已将疟疾消灭之际，这种疾病却又有死灰复燃的迹象。幸亏比尔及梅琳达-盖茨基金会（Bill & Melinda Gates Foundation）一心一意要将其置于死地。近几年，全球疟疾感染率再次攀升，因此盖茨夫妇在创新性病媒控制协会（Innovative Vector Control Consortium，IVCC）投入了大量资源，这是一个公共私人部门合作、旨在开发更有效杀虫剂的机构。另外，盖茨夫妇还更加热切地投身于男女平等。梅琳达现为投资基金Aspect Ventures主要融资合伙人之一，该基金致力于与科技行业的性别歧视作斗争。
　　
　　我们可能早已忘记，去年8月美国白人民族主义者集会演变成暴力事件后美国总统特朗普反应平淡，而当时商界也没有立刻表示强烈抗议。弗雷泽不惧风险，率先表达不满并辞去特朗普顾问职务，之后其他商界人物纷纷效仿。他在默沙东制药（Merck）取得的成就提高了他的公信力：自2011年上台以来，默沙东多种癌症药物取得重大进展，股价跑赢标普500指数。
　　
　　贝莱德（BlackRock）是全球最大资产管理公司，管理6.28万亿美元资产。作为公司掌门人，芬克知道如何说到做到。今年1月，这位贝莱德联合创始人在一年一度的致CEO信中呼吁各公司不仅要财务业绩，还要表明如何为社会做出积极贡献。芬克提出的要求反映了最近推动贝莱德经营策略的理念，即如果公司今天忽视更广泛的社会问题，长远来看股东将蒙受损失。作为美国税改的长期支持者，芬克还提醒各公司研究如何利用税改的“意外之财”创造长期价值，以免激进投资者强行插手。不过贝莱德践行其理念最令人信服表现是2月份佛罗里达州帕克兰校园枪击案之后所采取的措施。贝莱德不仅要求公司所投资的枪支零售商和制造商就暴力预防措施作出答复，并在4月份推出几支新基金，以便投资者彻底摆脱这些公司的股票。正如芬克对CEO们所说的那样，社会要求上市公司和未上市公司承担社会责任。”
　　
　　任何一位女性经营公司的收入都不及巴拉经营的公司。而且在汽车初创公司占据媒体头条的时代，有着109年历史的通用汽车一直低调、可靠地生产深受用户喜爱的普及型纯电动汽车。通用汽车雪佛兰（Chevrolet）Bolt EV汽车在
Modle 3之前上市，之后一直销售稳定。在致命的点火开关缺陷丑闻之后，巴拉全面改造通用汽车公司文化，并通过在自动驾驶领域进行重大收购奔向未来。明年的新产品？没有方向盘的Chevy Bolt。
　　
　　库克的工作可以看作是维持一家市值9，000亿美元公司的平衡。库克担任苹果CEO已将近七年，事实证明他根本不是乔布斯之后一个有名无实的过渡领导。在库克领导下，苹果仍是一部赚钱机器，而且没有牺牲创新。他一边小心翼翼地与质疑苹果权力的中国政府打交道，一边又牵头苹果的隐私保护改革。如果苹果市值达到1万亿美元，他在领导者名人堂的地位将永远稳固。
　　
　　短短两年高珊就推动领能源巨头恩基（Engie，原名GDF Suez）进入了未来发展的轨道。这家传统石油天然气公司现将重点放在可再生能源与脱碳领域，出售价值150亿美元的“污染性”资产并追加清洁资产投资。高珊是法国CAC 40指数成分股公司唯一一位女性CEO。高珊最近宣布提高恩基股息，称其时隔两年恢复盈利。
　　
　　46岁的企业家马化腾及其联合创立并担任CEO的中国科技业巨头腾讯总会得到很多最高赞誉。马化腾是中国首富，净身价400亿美元。腾讯市值接近五千亿美元，微信用户数量最近突破10亿大关，从而强化了自己在编织数字中国版图中的作用。微信对今天中国人的交流至关重要，以至于许多人认为它是智能手机比操作系统更重要的部分——这使得腾讯能够在智能手机领域具有强大的商业和技术地位，尽管腾讯本身并不生产手机。
　　工程师出身的马化腾性格温和，在西方世界并不像做过英语老师、直言不讳的
领导人马云那样知名。虽然都姓马，但两人不是亲戚。马化腾的影响力已开始从中国延伸到全世界。腾讯不断加大对外投资，对
、特斯拉和多家初创公司投资了数十亿美元。在爱用智能手机的国内市场，微信支付正在与阿里巴巴争夺支付领域的支配地位。
　　
　　有些公司领导特立独行。Salesforce创始人、CEO贝尼奥夫就是其中之一，他古怪固执、耽于幻想、要求严格。企业界很少出现像他这样的领导者。他用滑稽热情的手段推广产品，开派对、请摇滚乐队、推出电子卡通吉祥物、用糖果装饰公司标志都是他的拿手好戏。他对各种事业同样充满热情：热情推动男女同工同酬、政治进步、注重工作环境、企业慈善活动，以及全公司亲同一家的文化。不过如果贝尼奥夫没有带领公司不断进步的能力，这一切都没有意义。他早就认识到，企业软件购买者将使用在线程序而非将其存储在数据中心。他对针对消费者的社交软件工具进行试验，很快意识到公司也愿意使用在线程序。最近贝尼奥夫意识到人工智能将是下一个关键商业工具，对该领域大举投资。
　　
　　麦克劳夫林负责确保全球最大公司沃尔玛能够实现其雄心勃勃的环境保护目标，其中包括到2025年可再生能源满足一半能源需求、减少家庭清洁用品等产品的化学品足迹、要求供应商减少温室气体排放等。这些做法已不止让沃尔玛受益，其创举已经鼓励许多竞争对手纷纷效仿。
　　
　　在不到两年时间内，这位印度首富便使移动数据大众化并彻底颠覆印度电信市场。安巴尼是市值470亿美元企业集团信实工业公司（Reliance Industries）掌门人，2016年9月创立全球首家完全基于IP的移动网络Jio，其注册用户达到令人震惊的1.68亿。Jio是全世界第一家完全基于IP的移动网络。Jio吸引用户的秘诀何在？提供价格极低的数据和免费通话（并投入数十亿美元建设数据传输基础设施）。这样做迫使印度价格较高的运营商降价（以避免破产），推动印度每月数据消费增长1，100%。
　　
　　温弗里是媒体大亨、慈善家和女演员。还有什么是温弗里做不到呢？在1月份金球奖颁奖典礼上，温弗里受到#MeToo运动的鼓舞，发表了一通很有感染力的演讲，之后许多粉丝希望这位前脱口秀主持人在她的个人履历中加上“美国总统”工作经验。64岁的温弗里一直否认有意参选，但她继续在
《60分钟》节目中经常宣传她作为一名记者所从事的社会事业。作为Weight Watchers公司股东和董事，她还大力宣传健康生活方式。虽然她在三月份卖掉了25%的股份（据报道其售价是认购价格的八九倍），但表示拟继续在该公司任职。
　　
　　戴蒙多年来一直鼓吹税改，最终税改法案采纳了他的部分提议，戴蒙决定花掉省下的税款以示庆祝。特朗普签署税改法案后不到一个月，摩根大通便宣布在五年内投入200亿美元提高员工工资、减少员工医疗保险自费部分及为400家新分行再招聘4，000人。
　　
　　全球最大面包生产商宾堡集团（Grupo Bimbo）生产Sara Lee蛋糕、Thomas英式松饼和多款
小圆面包。该公司是墨西哥和其他多个新兴市场最大雇主之一。蒙图尔拥有斯坦福大学MBA学位，以保证宾堡产品不超出低收入家庭预算为优先工作。蒙图尔还使公司变得更加环保，4月份达成一项协议，通过购买风电信用额度抵消美国业务使用的所有能源。
　　
　　2002年肖特韦尔加入SpaceX公司，员工号为11。SpaceX旨在降低太空旅行成本和实现对其他星球移民。如今SpaceX员工超过6，000人，签订的合同金额达120亿美元。肖特韦尔负责公司的日常运营和客户关系，但她的官方头衔或许应该叫“造雨人”。她将公司CEO马斯克那些似乎异想天开的想法（和理想化时间期限）变成了现实：其成就包括在2月份成功发射SpaceX功能强大、可回收使用的猎鹰重型火箭。接下来的任务是通过卫星提供高速带宽互联网及开发可向火星运送宇航员和货物、能在一小时内抵达全球任何城市的新一代火箭BFR。
　　
　　皇家帝斯曼集团（DSM）成立于1902年，当时名为荷兰国家矿业公司（Dutch State Mines），今名DSM表示“做有意义的事”（Do Something Meaningful）。过去十年，谢白曼对皇家帝斯曼进行改革，专注于改善人类生活或地球环境的业务，包括生产有助于世界粮食计划（World Food Programme）每年为8，000万人提供食物的微量元素。作为碳定价领导联盟（Carbon Pricing Leadership Coalition）等组织的联合主席，谢白曼尤其擅长鼓舞士气。
　　
　　2014年博廷父亲突然去世，博廷接手
区第二大银行西班牙国际银行集团（Banco Santander），当时任务异常艰巨，更不用说那些任人唯亲的流言蜚语。但事实证明她的表现非常出色：她领导该行提高利润和资本比率。而且她去年以象征性的1欧元价格收购了另一家行将破产的西班牙银行宝培拉银行（Popular），其资产使西班牙国际银行在国内市场占据优势。
　　
　　2月份佛罗里达州帕克兰市一所高中发生枪击案，几家公司随之修改政策，但只有达美航空（Delta Air Lines）几乎立即招致经济报复。在达美航空取消为美国全国步枪协会（National Rifle Associatio）提供的折扣后数天，佐治亚州议会取消达美航空的燃油税减免。达美航空总部位于佐治亚州首府亚特兰大，每年本可获得4000万美元减税。该州议员指责达美航空攻击保守主义者乃至宪法第二修正案。
　　达美航空CEO巴斯蒂安致信员工解释当时的决定，称公司在控枪辩论中不会选择站队。他明确表示，取消美国全国步枪协会的折扣是为了消除对其任何隐含的支持，因为该组织在枪击案之后公布的声明已经远远超出民众辩论的范围。巴斯蒂安写道：“我们的决定并非出于经济利益考虑，我们的价值观是无价的。我们正在评估取消对所有政治分裂性组织的团体折扣。”这并非号召一代活动分子行动起来的檄文，但却成为一个分裂世界中理性企业领导人的模范。（柠楠/编译）
责任编辑：张玉洁 SF107
