　　新浪美股讯 北京时间8月20日消息，据彭博报道，中国恒大集团看上去好消息不断：盈利飙升，董事会准备在周一公布特别股息。但这家开发商的看跌头寸却处于两年高位。
　　GMT Research Ltd驻香港分析师Nigel Stevenson表示，投资者对恒大债务推动公司增长的业务模式持怀疑态度，以及对房地产行业和中国经济放缓的更广泛担忧，可能是空头头寸增加的原因所在。他表示，较小的自由流通量限制了公司依据交易所守则进行更多有助于提升股价的回购行为，这可能也吸引了空头。
　　“做空恒大的风险非常高，”Stevenson表示。
　　亿万富豪许家印旗下的中国恒大刚刚成为中国市值最大的开发商，多头看涨该公司的理由很多，从上半年核心利润估计会翻倍，到公司可能会派发高达45亿美元的特别股息等等。公司今年销售保持强劲，杠杆低于过去的水平。该公司上半年业绩将于8月28日公布。
　　恒大股价去年上涨超过4倍，赢得了全球最痛苦空头的头衔。该股今年下挫，自1月份以来下跌0.6%。而在本月盈利预警发布后，该股曾在一天内上涨高达27.5%，彰显出其波动性仍在持续。
　　在过去，恒大及其盟友华人置业的购股行动曾帮助其挡住了卖空者的攻击。恒大空头头寸数量自7月份以来增加了31%，占公司自由流通股的比例上周升至2016年3月以来最高水平，这在一定程度上就是因为回购导致了流通股规模萎缩。
责任编辑：孟行 
