　　
　　中美又要谈判了，毫无疑问，这是一个积极的信号。
　　虽然中国商务部8月16日上午对外发布的这则消息，非常简短，只有两段话：
　　应美方邀请，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文拟于8月下旬率团访美，与美国财政部副部长马尔帕斯率领的美方代表团就双方各自关注的中美经贸问题进行磋商。
　　中方重申，反对单边主义和贸易保护主义做法，不接受任何单边贸易限制措施。中方欢迎在对等、平等、诚信的基础上，开展对话和沟通。
　　正如很多网友所说的：新闻越短，事情越大。这100多字的新闻稿，显然暗藏玄机。从某种程度上来说，这是在特殊节点、特殊背景下，举行的一次特殊的谈判。
　　在牛弹琴（bullpiano）看来，至少释放了三个意味深长的信号：
　　
　　请注意，这则信息的头五个字，就是“应美方邀请”。
　　美方为什么邀请？应该也是在调整立场。因为现实是残酷的，贸易战确实就是两败俱伤。这次史无前例的贸易摩擦，已经对中美一些企业和产业带来了严重冲击；如果贸易战继续升级，双方都将蒙受重大损失。
　　回到谈判桌前，通过对话沟通解决问题，就成了唯一正确的选择。从美方之前释放的一些信息来看，中美此前应该已进行了多轮工作层面的接触，包括电话的沟通。所以，才有了这次定于8月下旬的副部长级磋商。
　　
　　按照商务部发布的信息，这次贸易磋商，中方领衔的是商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文，美方则是财政部副部长马尔帕斯。
　　要知道，在前三轮磋商中，中美都派出了众多部长级乃至更高层级官员。结果，大家也都很清楚，中美虽然达成了停战的共识，美国财长姆努钦也明确向媒体表示，双方贸易战不打了。但最终，白宫撕毁了共识，发动了贸易战。
　　有了这种前车之鉴，双方这次应该都是小心翼翼，都先派出副部级官员接触。对于中方来说，即使谈判达成共识，美方能否说话算数，仍旧是一个问题。
　　
　　谈判是好事，但问题依然存在。所以，在发布相关磋商信息的同时，中方也明确了立场：反对单边主义和贸易保护主义做法，不接受任何单边贸易限制措施。
　　请注意，中方前面还有一个词“重申”。也就是说，中国的态度是一贯的，霸凌主义，逼中国吞下苦果，中国绝不可能接受。
　　对话和沟通的基础，只能是这三个关键词：对等、平等、诚信。
　　对等和平等，就不用多说了。但这个“诚信”，应该是深意藏焉，极具针对性。美国官员们，你们也听清楚了吧。
责任编辑：李昂 
