　　8月14日，
与小米共同宣布“京米计划”，双方将结合京东的电商能力与小米的MIUI系统级能力，打造更为精准、高效的营销生态体系，赋能京东平台上的品牌商家。
　　据了解，京米计划”是继京东与
、今日头条、
等10个企业达成合作后，最新推出的第11个“京X计划”。
　　
　　首先，通过米粉的兴趣特征、用户行为与京东的用户画像互补，深入了解用户需求；
　　其次，基于“用户&商品”组合维度上的点击率预估技术，实现商品到人的个性化推荐，实现智能投放和精准营销；
　　最后，除了基本的广告数据追踪，还可以基于小米手机生态系统追踪用户的偏好、购物行为等，进行全网效果追踪。
　　京东介绍，“京米计划”要打通数据，高效整合双方的优势资源，依托小米MIUI多样性的生态系统，提高营销的精准度，促进电商平台的高效转化。
　　小米方面称，在“京米计划”中，小米可提供丰富的广告位资源，根据用户行为与需求，挖掘最便捷、高转化的广告形式。比如浏览器信息流、新闻资讯信息流等海量信息流，可触达专业米粉的MIUI论坛信息流，小米可提供丰富的广告位资源，根据用户行为与需求，挖掘最便捷、高转化的广告形式。
责任编辑：孙文轩 
