　　最近
发布了最新一季度的季报，营收4.266亿美元和净利润1.409亿美元都超预期，同时MAU和DAU数据都有增长，几乎可以说是一份超预期的季报。但是市场对此的表现却并不是非常乐观，股价高开低走，最终以-3.38%走势收盘。
　　微博在最近半年的股价都表现的不尽人意，月K线连续6个月下跌，从最高点的142.12美金下跌到最近的80美金左右，市场上一片凉凉之声不绝于耳。纵观整个市场情绪，其实问题的核心还是集中在两个点上，1、微博作为一个诞生近十年的“古老”互联网产品，正在受到抖音、快手这类新生代产品的挑战。2、微博的用户增长速度开始放缓，行业天花板开始显现。
　　虽然这两点担忧并非空穴来风，但是资本市场往往会因为市场情绪、动物精神等多种原因，导致过分悲观和乐观，而过低的股价或者过高的股价都是超额收益的来源之一。
　　百足之虫死而不僵，无论市场怎么看衰微博，但是始终都不要忘了，
既有庞大的用户基数，规模效应，又有强健现金流，这在整个互联网行业中都是稀缺资产的存在，不要忘了，市场曾经给到过
15倍PE的估值，而现在的陌陌估值高达50倍PE。资本市场涨涨跌跌，历史虽然不会简单的重复，却总是惊人的相似。
　　
　　纵观最新的微博财报数据，我觉得有几点尤其值得注意。
　　1、依然保持高增长的营收能力。
　　虽然微博的广告经常被人诟病，但不可否认的是，在硬核的增长数据面前（无论是营收还是用户增长），微博的商业化做的是相当成功的。互联网商业模式有三个节点，用户获取-用户留存-用户变现。其实在每个节点的背后都是非常繁重的工作，微博的营收主要是卖广告和卖会员，其中广告收入在营收结构中占比86%，同比增长69%。移动端广告占比8成，中小企业客户数超过90万。
　　持续高速增长的广告投入和广告客户数，说明了微博作为一个广告流量贩卖的企业，在销售能力和销售效果上都做的非常好。现在互联网进入下半场，流量越来越贵，从
、
这类公司的营销费用上涨上都可以看到，如何有效的获取用户是广告主的痛点，微博的精准营销和多元化的用户生态，在国内基本上还是处于第一梯队，纵观整个互联网行业，除了微信朋友圈，就是微博。这是微博在2B端的核心竞争力，也是市场往往忽视的地方。
　　2、用户增长放缓，但是MAU增长指引依然不变。
　　在最新一季度的报告中显示，月活增长同比19%，相比上一季度的同比21%，以及上上季度的同比25%都在开始放缓，说明市场担忧的，微博恐怕遇到用户规模天花板的问题开始得到印证。
　　必须说，这确实是一把悬在微博头上的达摩克利斯之剑。在用户增长这个问题上，CEO王高飞给出的理由是“移动用户的增长开始放缓。”
　　微博在渠道下沉方面，主要采用的是手机预装APP的方式，大环境的放缓对微博的影响确实很大。但是管理层并没有调整之前预设的15-20%的MAU增长指引。
　　根据官方电话会议中说的的解决方法，除了继续推进手机预装外，还增加了针对四线用户的签到红包等活动。只能说如果微博今年的MAU依然符合管理层预期的话，那么目前微博的基本面依然还是强劲。
　　其实，资本市场之所以喜欢关注天花板问题，其背后的本质还是价格问题。微博最高142美金跌倒现在80美金，动态市盈率TTM 45倍，对应58%的年化同比增长，PEG指标小于1，至少从成长股的角度来看，是具备投资价值的。
　　另外一点就是，从单个用户的货币化角度来看，微博的潜力也没有完全被挖掘完。
　　简单对比一个数据，
　　FACEBOOK 2018 Q2 财报，收入132亿美金，月活20亿人，平均每月活用户收入6.6美金。
　　陌陌 2018 Q1 财报，收入4.35亿美金，月活1亿人，平均每月活用户收入4.35美金。
　　微博 2018 Q2 财报，收入4.266亿美金，月活4亿人，平均每月活用户收入1.06 美金。
　　结果不言而喻。很多人其实忽视了，货币化本身是一个投入和累积的过程，这需要时间和空间。
　　
　　微博与头条系，尤其是抖音的竞争讨论由来已久，这是市场看空微博的一个重要原因，微博从定位上来说，具有媒体的功能，往往许多社会事件的起源和发酵都在微博上面，具备“议程设置”的功能，这个功能是抖音，乃至目前其他互联网产品都不可取代东西，也是微博的核心竞争力。
　　但是，在时间争夺这个战场上，确实非常的复杂。
　　从图中可以看出，短视频的使用时长在过去一年爆发式增长，几乎对各个领域都有竞争，但是从最受影响的角度来说，反而是游戏和长视频领域受到的挑战最大。微博并没有在受到冲击的第一梯队中。
　　在微博的高管电话会议中，CEO 王高飞说过，
　　“相对于内容而言，内容可以零成本地在平台之间，不同的产品之间转移，但社交关系转移的成本更高，用户之间的黏性更强。”王高飞称，从今年一季度开始，微博就调整了打法和策略。相比其他平台靠视频内容去吸引用户，微博更关注用户的社交关系和互动频次。
　　个人觉得，这是微博在今年针对抖音，甚至头条系的一个错位竞争，头条系在去年还注重新闻的算法传播和评论互动，今年因为抖音的大获成功，重心开始全力押注短视频领域，这刚好给了微博在社交和新闻领域竞争的空间，如果微博真的能够依靠社交关系和互动频次的打法，像
那样利用各种互动方式（红包、分享砍价等等）下沉到四-六线城市的用户群体的话，那么微博的用户天花板就远远未来，市值更是翻倍的可能性，当然这一切都取决于其团队的执行力，也需要密切关注后续的财务数据和经营数据。
　　
　　最后作为投资者，当然还是要回到投资这个核心问题上。正如之前所说，微博是目前整个互联网产业中，少数几个既具备规模效应，又具备强健现金流的上市公司，至少从基本面的角度来看，并不是一个空中楼阁。
　　从估值水平看，经过连续6个月的大幅回调，动态市盈率对应营收增速，已经具备一定的安全边际，关注的重点可能还是能否完成今年指引15-20%的MAU增速。一旦增速符合预期，营收继续保持高增长，那么此刻的微博无疑非常具备投资价值。
　　来源：微博文章 作者：安娜啃萝卜
责任编辑：郭明煜 
