　　不少华尔街人士正在等待一个特殊时刻的到来。除非出现超过20%以上的惊人暴跌，否则再过三天，也就是8月22日，美股投资者将见证标普500股指创下史上最长牛市。
　　
　　此轮美股牛市的起点开始于2009年3月9日，在经历了金融危机最严重时刻后，标普500股指触及666.79点的盘中低位，此后该指数一路反弹。今年8月份，该指数触及2860点上方的历史新高，期间涨幅超过320%。
　　如果没有意外的话，到8月22日，此轮牛市将持续3453天，超出历史最长牛市。目前持续时间最长的牛市始于1990年10月，伴随2000年3月科技泡沫破灭而结束。
　　不过，华尔街还有另外一种说法：上一轮牛市真正的起点是1987年12月开始，而不是1990年，总共长达4494天。在这种情况下，此轮牛市想要拔得头筹，便有更长的路要走。
　　独立研究咨询机构美国财务研究分析中心（CFRA）的首席投资策略师萨姆·斯托瓦尔提出，目前的牛市必须持续到2021年4月3日才能获得冠军。
　　据他测算，美股市场从1990年7月16日到1990年10月11日的回调幅度在收盘时仅为19.9%，因此这应当被归类为“深度修正，而不是熊市”。按照这一标准，牛市的起点应该放长至1987年10月华尔街崩盘后。
　　
　　
　　但不管对牛市起始的纷争如何发展，这轮颇为壮观的牛市涨势已是不争的事实。
　　哪些板块成为这轮牛市的发动机？
　　将时间线放长到10年的周期看，标普11大分项指数中，非必需消费品、信息技术、健康保健是三大涨幅最大的板块，累计涨幅分别为263%、242%及170%。
　　而根据富达投资集团援引的第三方数据，在更为细分板块中，互联网及目录零售，互联网软件及服务，技术硬件、存储和外围设备，健康保健供应商及服务，专业零售是前五大累计涨幅最大的板块，10年涨幅在284%至1918%不等。
　　
、
、
、
母公司、Alphabet、
等明星科技股的股价都在今年创出历史新高。
　　尽管涨幅惊人，一些投资人看起来依旧信心满满。“从我们的角度来看，还有上行空间，我们已经为牛市的延续做好准备。”Richard Bernstein咨询公司的投资组合经理丹尼尔·铃木认为。
　　他表示，非常关注三方面的进展——利润、流动性和情绪，而这三大指标看起来都对牛市构成支撑。
　　
　　
　　梳理各大机构的研究发现，投资人较为关注三方面的“牛市动因”。
　　
　　在美股一路上涨的背后，美国经济也逐步从金融危机中持续恢复。今年二季度，美国GDP同比增幅达到4.1%，增速达到近4年来最快。
　　→ LPL金融公司的约翰·林奇领导的策略师团队认为，美国经济和股市仍然拥有足够多的燃料。
　　支撑其观点的重要原因之一在于并没有看到明显的经济衰退迹象，因为通胀依旧温和，并且世界大型企业联合会的领先经济指标曾在上世纪70年代的每次经济衰退前转为负值，但最近同比上涨了5.8%。
　　
　　为了应对金融危机，包括美联储在内的全球主要央行向市场输送了流动性盛宴，降息及推出“量化宽松”等政策，从而支撑了资产价格。
　　虽然美联储等央行已经开启货币政策正常化路径，但在一些业内人士眼中，整体利率环境仍属宽松。
　　→ 
的报告指出，在美国，美联储继续加息，但坚持其政策仍然“宽松”，而其全球同行正在非常缓慢地解除它们在金融危机后提供的刺激措施。
　　→ Gluskin Sheff研究公司的首席经济学家兼策略师大卫·罗森伯格指出另外一大值得注意的迹象：美国以外的央行正在与主权财富基金合并，通过持有专注于股票市场的交易所交易基金来帮助支撑股票价格。
　　据罗森伯格估计，日本央行持有2500亿美元的资产，瑞士方面持有1800亿美元，而主权财富基金也投入巨额资金。例如，挪威8600亿美元的主权财富资产中的60%投资于股票。
　　
　　美股上市公司自身优秀的基本面也是牛市不可或缺的重要因素之一。根据研究公司Factset的数据，仍在披露期的美股二季报表现极为亮眼，超过24%的混合盈利同比增幅有望创下2010年三季度以来最佳表现。
　　→ Richard Bernstein咨询公司的投资组合经理丹尼尔·铃木表示，美国企业的利润周期仍然非常强劲，亮眼的企业收益也是市场在今年早些时候遭遇抛售后，标普500指数回升至2800点上方的重要原因之一。
　　企业的基本面仍然非常健康，并且涉及所有行业。企业和个人减税也提振了经济。越来越多的公司鼓励资本支出，并且出现了诸多回购案，两者都是股票价格的助推器。
　　→ 高盛的研究发现，目前的企业盈利环境看起来健康且基础广泛。
　　
　　虽然不少策略师认为美股牛市尚未结束，但他们同样注意到一些可能“杀死”牛市的因素。
　　例如，美联储货币政策的紧缩步伐太快、经济可能会下滑或者贸易纷争加剧、市场需求疲软并损害企业收益，而新兴市场已经感受到美元上涨带来的“寒意”。
　　分析师预计，美联储今年还将再次加息两次，明年将加息三次。
　　一些人担忧，其紧缩步伐可能导致国债收益率曲线反转，或者短期收益率超过10年期收益率的事件，而这将是经济衰退的警报器。
　　不过，在某些情况下，股市在曲线反转之后仍然可以持续上涨数月。
　　编辑：林坚
责任编辑：张玉洁 SF107
