　　新浪美股 北京时间14日早间消息 北京时间8月14日凌晨，美股上市的特卖电商
（vip.com，NYSE：VIPS）披露了其未经审计的2018年第二季度财务报告。财报数据显示，唯品会二季度净营收总额为207亿元
（约合31亿美元），同比增长18.4%，实现23个季度连续盈利。本季度，唯品会归属股东净利润为6.816亿元人民币（约合1.03亿美元），同比增长76.4%。
　　自营服饰穿戴品类作为唯品会的核心业务，在二季度维持着稳健的业绩增势，其电商领域护城河优势不断加深。二季度，唯品会订单数1.113亿，同比增长31%，自营服饰穿戴品类持续推动唯品会的盈利增长。
　　“商业的本质是持续提供用户想要的东西，为用户创造价值”，唯品会董事长兼首席执行官沈亚表示，“我们将继续保持正品特卖的品牌定位，把‘货’作为战略聚焦，以货找人，强化唯品会作为特卖电商的核心能力”。
　　
　　第二季度，唯品会继续以自营和品质维持着稳定的高粘性、强购买力客群。财报显示，唯品会二季度人均消费同比增长约12%；用户复购率为85%，高于去年同期的79%，复购客户订单占比为96%，高于去年同期的93%。截止2018年6月30日，唯品会已拥有约190万超级VIP会员。
　　“本季度我们的人均消费额同比增长了12%”，唯品会首席财务官杨东皓说，“随着品质好货和低价优势的深入，唯品会的差异化优势将助力我们进一步扩大市场份额。”
　　和
、
的战略合作也在本季度扎实推进，唯品会京东旗舰店和微信钱包入口拉新效果显著，来自这些渠道的新客户数占本季度唯品会新客户总数的24%。财报数据显示，唯品会在二季度为约400个品牌打造了微信小程序，使用唯品会微信小程序新客数量环比增长超500%。而截止到8月14日财报发布，唯品会京东旗舰店粉丝数已近150万人。
　　“我们与腾讯、京东密切合作，已释放战略联盟为三方提供的价值。在二季度看到了活跃客户数量增长和客户粘性持续改善的积极趋势”，沈亚进一步表示。
　　作为电商领域的“特卖专家”，唯品会在“货”的把控方面具备核心能力，也是近年得以快速成长并构筑护城河之本。
　　唯品会建立以买手精选为核心的独特选品模式，通过全球买手触达常规渠道无法触达的国内外品质好货。目前，唯品会拥有国内电商中最大规模、最专业的买手团队，大多数买手拥有国外知名零售百货或品牌工作经验；在海外团队中，外籍买手占比95%以上，在品牌的直接触达、价格谈判和机会采买等方面具备人无我有的优势。
　　同时，通过加大与国内外一线大牌深度合作等方式，唯品会能获取独家低价正品货源，从而用深度折扣与高性价比好货吸引消费者。二季度， 唯品会新增了多个大牌入驻，其中包括英国高级皮具品牌Mulberry和法国顶级时装芭蕾鞋品牌Repetto。
　　另一方面，唯品会强供应链的支撑与严格的质检体系，能有效保障商品品质。通过打造严格的质检体系，一手货源同样需接受唯品会商品入仓和出仓的全面质检流程，标准与国内同步，保证货品质量。自建物流、创新科技也能最大限度降低成本、提供正品保障。
　　
　　作为深度折扣专家，唯品会专注特卖领域已十年，但对于特卖生态的布局从未止步。
　　今年7月，唯品会站内频道“唯品快抢”全新改版，提供大牌尖货限时低价抢购。唯品快抢以大牌好货和限时低价为特色，以服饰穿戴为核心，精选一二线城市的的大牌爆品，同时向消费者提供深度折扣。该频道上线一个多月以来，8月上旬用户数、订单数、销量同比7月上旬即实现翻番。销售额同比增长90%，独立访客数增长71%，转化率增长22%。
　　8月，唯品会在主站推出“最后疯抢”频道，该频道主推深度折扣，与唯品快抢主推大牌单品不同，最后疯抢主打品牌组货，进行限时限量特卖。其作为唯品会面向C端客群打造的特卖新入口，带给会员惊喜好货。
　　除了在站内布局快抢、疯抢等频道收获高增长，在站外，唯品会还推出了社交分销平台云品仓和专业代购批发平台唯品仓。
　　6月28日上线的云品仓是以“轻电商”的平台发展理念，吸引个人卖家精选自己喜欢的商品推荐给他人，将人与人之间的社交性与商品结合在一起，成为微信生态中新型的玩法，其上线当天店主数量便暴增至20000+。
　　8月10日上线的唯品仓则旨在服务广大代购、批发群体，借助社交平台快速为品牌方清库存。通过多种形式，快速拿货分销，打造高效率、低门槛、无中间商的线上平台，这是唯品会向B端输出特卖能力的重要举措。
　　艾瑞数据显示，2018年微商行业总体市场规模将超过7000亿元。唯品会已与超过6000家国内外知名品牌达成长期深入合作，在服饰穿戴行业有较深的护城河。唯品仓将以此为杀手锏，联动品牌方，为代购提供快速流转的高性价比尾货商品。
　　“作为唯品会特卖基因的延续，唯品仓将与唯品会各个移动端产品共同形成流量入口矩阵，为品牌方提供连贯的库存解决方案，在进一步丰富唯品会特卖资源的同时，简化品牌方销售通路，一条龙服务解决品牌库存难题。”唯品会董事长兼首席执行官沈亚表示。
　　从整体布局看，唯品会在C端构建了唯品会小程序、云品仓等多个社交电商入口，并在主站发展唯品快抢、最后疯抢等业务黏住消费者。唯品仓则围绕B端社交电商分销模式，联合品牌抢占代购批发客群。这也意味着唯品会在特卖矩阵上日益丰满，并尝试全面覆盖社交购物人群。
　　
　　唯品会金融与物流业务也在本季度持续推进。
　　唯品金融立足女性客群，开拓定制化服务、探索家庭金融市场，不断丰富产品内容，发展效果显著。截至6月底，消费贷产品“唯品花”累计开通用户数接近2000万，其中85后、90后年轻用户持续增长。数据显示，6.16大促期间开售24小时，使用“唯品花”支付的金额占比24.9%。
　　物流仓储方面，二季度唯品会自建物流交付了约99%的订单，高于上年同期的95%。随着东北物流中心正式开仓，唯品会已设立六大物流仓储中心，总面积超过290万平方米；在东京、首尔等地共有9个海外仓，合计仓储面积59000平方米，居各大跨境电商平台首位。同时，唯品会的蜂巢全自动集货缓存系统现有占地面积约30000平方米，已成为全球最大规模蜂巢仓储系统。今年6月，唯品会华北物流中心上线机器人全自动集货缓存系统，整个集货环节实现无人化作业，有效加速订单流转效率，在物流科技的加持下极大提升用户消费体验。
责任编辑：张玉洁 SF107
