　　土耳其似乎在加息问题上作出了一些让步。上周，土耳其的隔夜拆借利率默默飙升了150个基点，相当于实质加息。
　　由于土耳其央行限制7天期资金拆借，目前17.75%的7天期回购利率对于银行已经不再有效，多数的资金需求现在都需要依赖利率更高的隔夜拆借。
　　这是土耳其央行常用的“秘密加息”手段。该国央行受到来自总统埃尔多安的压力，不能大幅加息来稳住汇率。在土耳其上周宣布的一系列纾困政策中，有流动性提供、有财政政策收紧，唯独没有加息。
　　彭博的报道提到，如果未来土耳其进一步关闭隔夜资金市场，要获得资金，需要转向后期流动性窗口（LLW）的融资，后期流动性窗口贷款利率目前为20.75%。
　　里拉周一早间波动不大，美元/里拉现报6.0053。
　　土耳其总统埃尔多安一向强烈反对加息。一方面，埃尔多安倾向于认为高利率会加剧通胀（这和传统观点并不一致），另一方面，他极其看重GDP增长，而加息会加剧经济增长的放缓。
　　不过，即使土耳其央行放开手脚大幅加息，也并非能拯救经济的长久之策。据
分析，这会触发“里拉贬值后加息——融资成本上升——借款人无力偿债——经济增长进一步放缓——外部融资变难——里拉再次贬值”的恶性循环。
责任编辑：张玉洁 SF107
