　　
　　据新华社报道，当地时间8月17日晚，委内瑞拉总统马杜罗在电视讲话中宣布，石油币今后将作为该国的国际记账单位，以及国内工资和商品、服务定价的基准。待货币改革完成后，一个石油币将等于3600主权
。
　　与此同时，马杜罗强调，他将彻底改革委内瑞拉不同的汇率，并将工资、养老金、物价与石油挂钩。他还称，将在未来几周把最低工资提高3000%以上，提高企业税率：“我希望国家能恢复元气，我有办法，相信我。”
　　彭博社指出，提高后的最低工资大约相当于每月30美元。《南华早报》称，马杜罗提及的上调最低工资，已是今年以来委内瑞拉第五次上调最低工资。
　　调薪的背后是委内瑞拉国内的恶性通胀和货币贬值。国际货币基金组织（IMF）上个月曾预测，随着政府继续印钞来弥补不断扩大的预算缺口，到今年底，该国通货膨胀率将飙升至1000000%。
　　路透社报道说，一个石油币将等于60美元，相当于3.6亿玻利瓦尔。这意味着新的汇率为每美元600万玻利瓦尔，大致与广泛使用的黑市汇率相当，与目前官方DICOM每美元248832玻利瓦尔汇率相比，贬值96%。
　　马杜罗说，自8月20日起将通过一揽子经济措施在两年内实现委内瑞拉经济复苏的目标。
　　为了应对美国实施的经济和金融封锁，委内瑞拉2017年12月宣布将发行加密数字货币石油币，发行量为1亿个。目前石油币已完成预售阶段，政府公布的参考售价为1石油币60美元。但由于美国对石油币交易的禁令，目前石油币还未在国际主流虚拟货币交易所正式挂牌。
　　在7月底的统社党第四次全代会上，马杜罗曾表示：“我们迄今尝试的所有生产模式都失败了……别抱怨了，不管有没有（外部）侵略或封锁，我们都要让委内瑞拉成为一个经济强国。”
　　新华社报道说，由于近年来委内瑞拉经济不景气，政局动荡，社会治安恶化，物资短缺，不少委内瑞拉人选择前往与本国接壤的巴西北部地区，尤其是罗赖马州避难。
　　当地警方8月18日表示，该州边境城市帕卡赖马当天发生当地居民与委内瑞拉难民冲突事件。共有约1000名巴西民众参加抗议活动，将委内瑞拉人驱逐出难民临时居留所，部分居留所的设施被摧毁，委内瑞拉难民的物品被烧毁。
　　据巴西媒体报道，针对委内瑞拉难民的抗议活动导火索为17日一名55岁的当地商贩遭人头部打击，而其家属向警方反映袭击者为委内瑞拉人。事件发生后，不少委内瑞拉难民选择返回委内瑞拉。
责任编辑：张玉洁 SF107
