　　“我们一定要把
视频做成功，但这个成功的标准并不一定是要上市，而是要在数据上全面超越竞争对手”，这是2013年正式宣告回归搜狐的张朝阳做出的高调宣言
　　如今5年时间过去，作为张朝阳心头肉的搜狐视频的确没有上市，但同样也没在数据上全面超越竞争对手，而是被竞争对手全面甩开了。
　　
　　根据易观千帆的数据显示，截止2018年6年搜狐视频的月活用户为3293万，而分属BAT旗下的
、
视频、优酷视频三巨头月活分别高达5.35亿、4.69亿、4.08亿，差距高下立判。
　　如果说论资排辈的话，搜狐视频绝对算的上视频领域的老前辈，而搜狐也堪称视频领域的“黄埔军校”。如爱奇艺的创始人龚宇、优酷的创始人古永锵、酷6网创始人李善友、一下科技创始人韩坤等等一系列现在视频领域排的上号的大佬都是出自搜狐。
　　可惜的是，一向佛系的张朝阳在这些老员工们当初选择出来创业时没有给他们一笔投资将这些人收至搜狐系之下，而是选择了站在他们对面，大打版权战争。
　　在5月份的搜狐春夏推介会上，张朝阳又一次回忆起当初自己带领搜狐视频所开展的两次打击盗版活动。这两次打击盗版的活动分别发生在2009年和张朝阳闭关后重新出山的2013年，直接和间接打击的对象从优酷、
到爱奇艺等都包含在内。
　　作为国内较早在视频领域发力的企业，早期的搜狐手中握有大量版权。2012-2013两年间，其曾连续拿下包括《纸牌屋》、《绯闻女孩》在内的众多热门美剧的版权，一时间搜狐视频几乎垄断了国内美剧的版权。加上其在综艺、自制剧等方面的发力，搜狐视频也成功迎来了自己的巅峰，一时间风光无二，分拆上市的传言也是从那时开始传出。
　　但由于当时整个行业的版权意识并不强，盗播的情况时有发生。为了维护自己重金买下的版权，搜狐才先后掀起了两次版权战争。也正因为这两次版权战争，最终搜狐视频给行业树立了规范，也强化了各视频平台的版权意识，但，同时也直接开启了天价版权时代的序幕。
　　加上BAT等巨头的相继入场，巨额的资金投入令版权价格疯长。面对新时代的巨头们，略显老态的搜狐自然无力与其抗衡。对此，张朝阳自己也曾表示：“因为我们打了盗版，版权价格暴涨，爆炸，这是市场决定无可厚非，但我们在其他领域没有积攒那么多钱，所以搜狐有点力不从心。”
　　对于搜狐视频的衰落，亿欧智库副总裁尤天宇对懂懂笔记表示：“造成搜狐视频如今这一现状的主要原因有三点，钱、事和人。”
　　首先就是钱，现在来看所有人都低估了视频行业的投入。当初，酷6上市的时候李善友说酷6会成为一枝独秀、甚至优酷土豆合并的时候所有人也都认为视频行业的竞争结束了。早期整个行业烧钱少，所以大家都认为能烧的起，现在看来却并非如此。
　　如今，头部平台购买视频版权的成本都已经达到百亿级别，这个体量甚至已经超过搜狐整个公司目前的市值。加上视频行业又是一个高度依赖流量且毛利率特别低的领域，所以一直到现在，包括优酷、爱奇艺这些头部平台在内的几乎所有视频平台都仍是亏损的。同时，视频领域的用户粘性也非常低，没有喜欢的内容自然就保不住流量。
　　其次是事，作为国内最早的一批互联网企业，在进入新时代之后，搜狐整个公司的脚步都非常慢，公司也显得非常老气，大家都说老公司做新事情会有新的诉求，但是搜狐似乎并没有没有像其他大公司一样追逐新事物的诉求。
　　最后是人，搜狐视频一直都缺乏比较好的领军人物，前后几次换帅都非常仓促，直到张朝阳亲自带队前，都没有一个特别稳定的领导班子。
　　这一系列因素加起来注定了搜狐视频今天的状态。
　　
　　2013年初，在拿到《中国好声音》第二季版权之后的启动会上，张朝阳曾信心满满的表示，搜狐视频将在18个月内实现盈利。可惜的是现在五年时间过去，18个月盈利的宣言就像当初那句“全面超越竞争对手”一样成了泡影。
　　前不久，在搜狐财报的二季度沟通会上，张朝阳再度表示搜狐视频可能在明年实现盈利。根据财报的表现来看，这次很有可能要成了。官方数据显示，搜狐视频在2018年第二季度亏损了进一步缩减，亏损额度3500万美元，去年同时期亏损了1亿美元，2018第一季度亏损是4500万美元。
　　3500万美元的亏损相比爱奇艺同期3.169亿美元而言，已经可以收说非常少了。而对于如何盈利，张朝阳表示：“将会进一步减少对视频的大额投入，不花大价钱购买精品剧，转为小投入的自制剧。”
　　对此，互联网评论家丁道师对懂懂笔记表示：“按照搜狐视频现在的亏损缩减趋势和目前其整体的发展策略来看，明年实现盈利是很有可能的，不过还要看搜狐要怎么平衡。其实，不仅仅是搜狐，就是爱奇艺、优酷等头部视频平台想要实现盈利也是比较容易的，只不过作为头部平台的它们想要进一步赚取市场份额和用户规模，所以现阶段它们选择了继续砸钱。而作为二线的搜狐视频，因为在体量和实力方面没有和它们竞争的可能，所以可以先考虑盈利。”
　　面对有钱、有版权、有用户的头部平台，量小势微的搜狐视频选择放弃版权争夺，减少内容投入，争取率先实现盈利的方法其实并没有错。但是，这样给搜狐视频带来增益的同时却也会进一步限制搜狐视频今后的发展空间。
　　对于张朝阳减少内容投入争取盈利的做法，尤天宇对懂懂笔记表示：“这样做对于搜狐视频而言是一个不错的决定。显然，现在的搜狐是没有可能跟前面三家竞争的。既然没有能力去争夺第一梯队，那么在整个网络视频市场里，在第二梯队里占有一定份额还是有可能的，自制内容虽然投入少，但总归还是能有流量的。但同时，这样也注定了搜狐视频今后的体量发展，想要突破现有格局的希望也变得非常渺茫，做的好的话可以在第二梯队获得一定利润，一旦做的不好表现可能会更差。”
　　
　　没有了那些热门版权内容以及流量明星的加持，“小而美”或许是放弃版权争夺的搜狐视频接下来的市场定位。在这样的情况下，搜狐视频唯一能依仗的也只有剩下成本相对较低的自制内容。
　　根据每日经济新闻报道称，张朝阳曾在财报电话会议中表示，整个2018年搜狐用于自制内容的成本不会超过2亿元。2亿元这样的一个金额放到现在的视频市场其实并不算什么。早在2017年初，爱奇艺就曾宣布将要投入高达100亿元来发力自制内容。
　　体量和投入都无法对比的情况下，张朝阳只能寄希望于搜狐视频能够“花小钱、办大事”。就像当初乐视的那部投入成本极低但市场反响却意外好的《太子妃升职记》。
　　对此，丁道师表示：“现在美国的视频巨头
的崛起就是得益于自制内容的发展，《纸牌屋》等大热的自制内容帮助Netflix在很短的时间内市值翻了10倍不止，超过1500亿美金。同理，对于搜狐视频而言也有可能因为一两部爆款的自制内容成功实现逆袭，并且搜狐此前也有打造类似《屌丝男士》这样小投入、大回报内容的经验。”
　　
　　搜狐视频发展至今，佛系的张朝阳可以说一手培养了现在国内视频领域的半壁江山，也打造了整个市场的竞争规则。只是，他昔日的部下、现在的竞争对手一个个都已经混的风生水起，搜狐视频却有点跟不上市场的节奏。
　　没钱、没势的搜狐视频选择了小而美这条路，但小而美也不是那么好当的，稍有不慎就会被挤出队伍。另外，对于逆袭，谁也不知道属于张朝阳的《纸牌屋》什么时候才会出现。
　　来源：懂懂笔记
　　原标题：搜狐视频：如何走出一条从高调到低调的大斜线
责任编辑：郭明煜 
