　　
　　来源：经济参考报
　　8月13日，欧佩克在其最新月报中下调了对明年原油需求预期，而此前国际能源署的月报则上调明年对原油需求。两大机构对未来原油供求的不同判断显示出供求的不确定性。
　　欧佩克月报显示，预计2019年对欧佩克原油需求为3205万桶/日，较上月预期减少了13万桶/日。欧佩克预计2019年非欧佩克石油供应增速为213万桶/日，较此前预期增加3万桶/日。原油需求下调意味着在弥补委内瑞拉、利比亚、伊朗的供应减少方面，其他产油国的压力将会减少。
　　月报还显示，欧佩克日产量增长4.1万桶至3232万桶。其中，据沙特称，沙特7月石油日产量为1028.8万桶，比6月减少20万桶。沙特减产的主要原因据称是因为竞争对手增产，沙特希望避免再度出现供应过剩。
　　欧佩克表示，该组织并没有受到沙特减产影响，欧佩克当前产量仍然高于需求预期，7月石油日产量升至3320万桶。这一数字高于2019年的预测，由于沙特减产抵消了其他国家增产的影响，这一数字仅比6月份增加了4.1万桶/天。报告显示，沙特减产抵消了科威特和尼日利亚等国的增产。
　　欧佩克在报告中表示，对全球贸易紧张局势的担忧在7月份对原油价格造成了压力，尽管该组织预计成品油将为市场提供支撑。
　　上周，国际能源署也发布了月报，与欧佩克的判断略有不同。国际能源署认为，目前油价已进入短暂平静期，短期供应紧张局势缓解。但能源署认为，当前油价下跌及需求增长下跌的情况可能不会持续下去，并警告称，今年稍晚美国的制裁将导致伊朗原油供应大减。
　　国际能源署认为，由于对伊朗的石油制裁生效，可能还要加上其它地区的产出问题，维持全球供给或许将变得非常具有挑战性，并且不利于维持充足的剩余产能缓冲。
　　对于需求，国际能源署预计2018年石油需求增长维持在140万桶/日不变，但该组织将2019年的预估上调11万桶/日，至149万桶/日。不过，国际能源组织也提到另一种可能性，即一旦贸易紧张局势加剧，导致经济成长放缓，石油需求将被压低。
责任编辑：魏雨 
