　　素有政策拐点“晴雨表”之称的杰克逊霍尔全球央行年会将于当地时间8月23日至8月25日在美国怀俄明州举行。据历史经验，几乎每次会议都会有重要央行官员释放明确信号，包括暗示加息或降息、QE等。
　　杰克逊霍尔全球央行年会的举办时间一般在每年的8月末，由美国堪萨斯城联储主办，至今已有30多年的历史。每年的8月，杰逊霍尔也因为这个聚集了世界各地中央银行高层人员的会议而备受瞩目。
　　该会议对金融市场起到了初步引导作用，对投资者来说更是经济的风向标。杰克逊霍尔全球央行年会也因此成为市场高度关注的重头戏。
　　
　　美联储主席鲍威尔定于纽约时间周五（8月24日）上午10点发表讲话，投资者将寻求对一系列问题的指引线索，其中包括利率和资产负债表政策的可能路径，以及鲍威尔对新兴市场动荡的看法。
　　主办研讨会的堪萨斯城联邦储备银行将在纽约时间周四（8月23日）晚上8点发布演讲者安排和与会者清单。会议的官方主题是
等超明星公司的经济影响力。
　　在此次杰克逊霍尔会议上，鲍威尔可能会避免就经济或货币政策的短期前景作评论，尽管他可能就近期的全球进展以及美联储朝着其双重目标所取得的进展进行评论。
　　外界普遍预期美联储将在今年9月进行年内的第三次加息，并倾向于在今年12月进行第四次加息。因此，鲍威尔在此次杰克逊霍尔会议上几乎不需要传达额外的政策指引。
　　目前，尚不清楚决策者们要走多远才会按下渐进加息的暂停键。鲍威尔7月份的表态让形势扑朔迷离。他当时告诉美国议员们，渐进加息“目前”是适宜的。Jefferies LLC驻纽约的首席金融经济学家Ward McCarthy表示，他们会如何调整关于利率路径指引的措辞以及“目前”这个词到底是何意思，这是一个他们需要明确的主要问题。
　　
　　本周的杰克逊霍尔年会可能会给市场带来一些动荡。在债券市场，市场已经预期美联储可能在会议期间讨论改变其资产负债表政策。美联储不会在此次会议上设定政策，但会提出想法。
　　美银美林短期利率策略主管Mark Cabana表示，鲍威尔可能对美国经济发表乐观言论。他认为，鲍威尔可能会就变化的市场结构及其对策略的影响提出一些思考。Cabana认为，美联储可能会最终决定提前停止缩减其资产负债表。
　　巴克莱首席美国经济学家Michael Gapen在纽约表示，他迫切想知道美联储缩表动向的最新进展。此举不仅会降低银行体系的储备水平，而且一些迹象显示也影响着美联储管理基准联邦基金政策利率的能力。他表示：“在这种情况下，他们将不得不评估联邦基金利率是否是正确的工具。这个工具是否足够有活力，如果没有，又该以什么作为政策利率？”
　　
　　北京时间2018年8月24日08：00：美国堪萨斯城联储举行杰克逊霍尔全球央行年会（美东时间8月23-25日），首日日程正式开启。
　　北京时间2018年8月24日21：00：美国堪萨斯城联储举行杰克逊霍尔全球央行年会，次日日程开启。
　　北京时间2018年8月24日22：00：美联储主席鲍威尔在杰克逊霍尔央行年会上讨论经济和货币政策。
　　北京时间2018年8月25日21：00：美国堪萨斯城联储举行杰克逊霍尔全球央行年会，第三日日程开启。
责任编辑：李园 
