　　
　　8月14日消息，据国外媒体报道，消息人士称，红杉资本中国（以下简称红杉中国）正在与一个国有风险资本基金以及京东联合募集最高400亿元
（58.1亿美元），成立一家新的投资基金。
　　这个人民币基金名为Starquest Capital，主要寻求在科技行业的私募股权及后期投资机会，尤其是人工智能等具有战略重要性的领域。
　　外媒称，该基金成立突显出中国风险投资人愈发需要充实资本，因为企业上市所需时间延长，估值和资金的需求上升。
　　其中一名消息人士称，Starquest Capital目前已经从银行等国内渠道募集大约100亿元人民币。
　　消息人士告诉外媒，该基金目前正在与潜在投资者磋商，以取得其余资金。由于融资计划保密，该消息人士要求匿名。
　　红杉中国称自己是Starquest Capital的股东，但并不参与该基金的管理。
　　据官网介绍，红杉资本中国基金作为‘创业者背后的创业者’，专注于科技/传媒、医疗健康、消费品/服务、工业科技四个方向的投资机遇。十二年来，红杉资本中国基金投资了包括
、贝达药业、大众点评网、德邦物流、DJI大疆创新、赶集网、高德软件等300余家企业。
责任编辑：李园 
