　　8月9日晚间，
发布了2018年第二季度财报，引起了市场的广泛关注。
　　财报显示，网易2018年第二季度营业收入为163亿元（25亿美元），较2017年第二季度增长21.7%，归属于公司股东的净利润为21亿元（3.183亿美元）。
　　网易营业收入的大幅增长与主营业务中的网络游戏收入密切相关。
　　
　　
　　据了解，网易目前主要通过三大类产品来赚钱，分别是网络游戏，广告，电子信箱、无线增值服务及其他。
　　不难看出，网络游戏产生的营业收入是网易最主要的收入来源。
　　另外，网易2018年第二季度财报显示，网易网络游戏营业收入为101亿元（15亿美元），较2017年第二季度增长6.7%。
　　近10年来，网易的网络游戏业务基本处于稳步上升的阶段，唯独进入2017年后，似乎出现了“倒车”现象。
　　数据显示，网易2017年Q1至Q4网络游戏产生的营业收入分别为1073546万元、943018万元、811165万元、800435万元，持续下降。
　　而如今，网易网络游戏单季收入再回百亿行列。
　　互联网分析师郝智伟表示，网易网络游戏产生的营业收入有点“出乎意料”，因为在市面上，很多人都在议论网易的游戏已不如以前。只是后来网易推出了一款“吃鸡类”游戏，反响很不错，网易网络游戏收入的提高或与此有关。此外，收入有如此大的改变与其产品更新模式有很大的关系，比如在新版的《阴阳师》（网易旗下游戏）中引用了《犬夜叉》等著名IP，让老游戏焕发新生机，继续为企业带来收入。
　　除此之外，记者发现，2018年3月31日至6月29日，网易共推出7款新游戏，包括《第五人格》、《实况足球》等。
　　对此，郝智伟表示，《第五人格》海外发行成绩非常好，在多个东南亚国家App下载量较高，吸引了不少海外玩家。
　　
　　
　　虽然网易的网络游戏单季收入再次突破百亿，但是其净利润却有点尴尬。
　　首先，我们来比较一下网易2017年第二季度和2018年同期产生的营业收入。
　　数据显示，网易2018年第二季度产生的营业收入约为163亿元，较2017年同期的约134亿元，增长了21.74%，其中电子商务业务增长较快，2018年第二季度网易的电子商务业务产生的营业收入约为44亿元，较同期2017年的25亿元，增长了75.18%。
　　但再看看净利润，网易亮眼的业绩就略显“尴尬”。
　　数据显示，网易2018年第二季度产生的净利润为23亿元，较2017年同期的约30亿元，下降了24.42%。
　　对此，郝智伟表示，网易投入的产业比较多，其电商业务现在也逐渐做大，成长较快。但对网易来说，电商的业务模式和形态属于比较初级的阶段，相对于
、天猫和淘宝，需要付出更多成本来做市场引流，包括对供应链体系的打造，对下游客户的服务等。因此，其在电商业务上的投入也非常大。
　　“从模式上来说，所有好的游戏公司到最后能发展成一个大的平台，其实都是用游戏的现金流支撑新业务。如当年的
，就是用游戏业支持微信、QQ等，才获得了如今的体量，甚至变成一个以资本投资为主的公司，网易也是如此。” 郝智伟表示，由此看来，网易的净利润下滑也属正常现象。
　　记者 邓皓天
责任编辑：张宁 
