　　新浪美股讯 北京时间8月16日消息 俄罗斯卫星网报道， 美国“We Are The Mighty”网站撰文称，美国、俄罗斯、中国、阿富汗和印度是外国侵略者几乎无法征服的5个国家。
　　
　　作者写道，入侵美国的国家不仅将遭遇全世界最强大的军队，还将面临全副武装的人民。美国枪支数量多于人口。多州允许居民研制自己的武器，无需强制登记。这意味着，每一个拥有武器库的美国人都可以组建自己的武装队伍。
　　美国从高山、沼泽到沙漠的地理特征将是巨大困难。占领诸如纽约这样一个人口超过2000万的美国大城市是又一个不可能的任务。
　　
　　网站称，入侵俄罗斯是一个非常艰巨的任务。俄罗斯人民难以置信的坚强性格是原因之一。1812年拿破仑入侵俄罗斯之时，俄罗斯人准备摧毁自己的城市，以免它们落入敌人之手。
　　入侵俄罗斯的国家不仅将与世界最强军队之一作战，还要对抗这一世界最大国家境内各种可能的天气条件。此外，很多忠于莫斯科的前苏联加盟共和国也会站在俄罗斯一边。
　　
　　中国是全世界人口最多的国家，并拥有人数最多的军队。文章指出，中国将掌握美国全部的技术能力和足以长期支持军队需要的强大经济，侵略军应对此有所预料。
　　此外，中国的地理状况也是侵略者面临的巨大困难。作者指出，中国很多地区天气条件极端，因此侵略者要为无法通行的戈壁沙漠、东南亚雨林和喜马拉雅雪域做好准备。
　　
　　印度东北部被险峻的喜马拉雅山脉环绕，西北部一半地区是干旱沙漠，西南部为不利于两栖登陆的潮湿热带气候。
　　网站写道，印度海军战略包括在该国领水部署足够多的潜艇，它们不仅可以击沉敌方军舰，也能击沉敌方登陆舰。网站还称，此外印度拥有几乎无限的人力资源，宗教信仰也很强大。
　　
　　文章作者将阿富汗称为“帝国坟场”，因为所有试图征服该国的国家都失败了。阿富汗是一片被高山环绕的广袤沙漠。山地令侵略者装甲车和坦克的优势化为乌有。
　　几乎无法征服阿富汗的另一个原因是当地复杂的民族和宗教成分，以及他们战斗到底的决心。
责任编辑：郭明煜 
