　　原创： 帆帆 亿邦动力网 
　　
　　和不少分销平台类似，唯品仓一端连接品牌方，获取商品货源，另一端则连接代购、中小型批发商等小b群体，同时借助微信、QQ等社交平台，通过组货、抢拍、播货、转发分销等形式拿货销售。
　　亿邦动力了解到，目前唯品仓中的商品仍以服饰穿戴类为主，品牌可以上传图片数据到唯品仓，中小型批发客可直接转发并下单，唯品仓和品牌共同负责运输服务问题。
　　
　　目前，唯品仓App仍采取“0入驻门槛”的标准。用户下载App后，可直接使用微信账号登录，也可使用手机号+短信验证码组合的方式登录注册，普通会员需5件起购、享受批发价格。而普通会员30天内购物满2000元，就可以成为VIP代购，当用户成功注册后，在“我的”界面也会显示为期30天的销售倒计时。
　　据悉，唯品仓还设立VIP用户分级模式和按月销售阶梯返利政策，其中平台返现奖励仅限于平台消费，不能提现。目前唯品仓共分为四级销售阶梯，达到不同销售额则可以获得不同的奖励，详情如图所示：
　　值得注意的是，唯品仓还在页面设置上提供“快速组货”服务，代购客群可以根据品类、品牌、价格区间等多维度定位商品。此外，唯品仓通过平台机制将代购和批发客与普通消费者进行隔离，在帮助品牌快速清理库存尾货的同时，可以避免影响品牌形象。
　　唯品会表示，唯品仓可以借助唯品会与品牌长期的深度合作关系以及供应链资源。据介绍，唯品会已与超过6000家国内外品牌达成长期合作，主站用户规模超过3亿，而服饰穿戴类商品是唯品会的核心品类。
　　同时，唯品仓方面还保证，每一件所售商品均由中国人民保险承保，除100%正品保障外，代购客群可享受唯品会平台同一标准的服务体验及售后保证。
　　唯品会董事长兼CEO沈亚表示，唯品会从过去专注B2C市场直面消费者，到现在开始赋能小b客群（代购、批发商、微商）。因为面向B端的尾货批发代购模式是零售行业生态系统中不可或缺的关键一环，不论是代购、批发客还是品牌方和唯品会自身，都有很大的需求。“唯品会原来不服务代购和中小型批发商，现在要大力呼吁代购与批发客群加入唯品仓。唯品会将整合自身各种流量入口矩阵，为品牌方提供完整的库存解决方案。”
　
　　唯品仓并不是唯品会在社交分销领域的首次尝试。
　　早前，亿邦动力曾独家爆料，唯品会内部孵化了一个名为“云品仓”的社交电商项目，同样也定位于社会化分销平台，为个人卖家提供供应链、物流配送、客服、营销等服务。
　　据悉，云品仓商品由品牌授权唯品会提供，包括国内及跨境商品。用户关注“云品仓店主”公众号，输入“我要开店”，通过返回的专属开店邀请链接注册。在开店后，店主可以邀请好友注册，好友注册后将自动成为店主粉丝。
　　这样一来，云品仓的店主可以获得两部分佣金，一是售出商品后获得的奖励，最高可达商品售价的30%；二是一级队员完成销售，店主可以获得销售利润的50%作为分红，分红由平台补助，不影响队员收益。
　　不过，云品仓平台目前仅支持微信支付，仍主要以小程序的方式显示和存在，并不像唯品仓一样拥有独立的App。
　　早在2015年，唯品会曾孵化了一个名为“唯享客”的分销项目。“唯享客”可以把购物体验、商品价值等信息以H5的形式分享到微信、
等，分享达成交易后可获得最高40元的佣金，唯品会提供货源、支付、配送、售后等服务。
　　和前两者相比，唯品仓的B端属性更加强烈。据介绍，唯品仓是唯品会旗下首个基于品牌库存货源，围绕B端社交电商分销模式，服务广大专业代购客群的产品。而唯品会表示，选择孵化这样一个新产品共有两点原因：
　　其一， 丰满唯品会社交电商形态。
　　唯品会已经在C端构建了唯品会小程序、云品仓等多个社交电商入口，唯品仓则是围绕B端社交电商分销模式打造的新平台，连接品牌库存货源和专业代购、中小型批发商，也是唯品会特卖模式基于社交电商新玩法的变化。唯品会将通过差异化运营，丰富流量入口矩阵上日益丰满，覆盖更多社交购物人群。
　　其二，唯品仓可以帮助唯品会深化和品牌方战略合作关系。唯品仓可以帮助品牌消除库存的同时，还能辐射社交消费人群，塑造品牌形象。
　　
　　其实，盯上“库存+代购”生意的不止唯品会一家，这个市场上的竞争已经开始白热化。
　　在上个月，库存分销平台爱库存宣布完成5.8亿
B轮融资，今年年初，爱库存完成了钟鼎创投的1亿元A轮融资。
　　同时，社群电商平台好衣库也在上月宣布完成
领投的数亿元人民币B轮融资，在6月，好衣库曾宣布获得了由IDG资本领投的1亿元人民币A轮融资。
　　而这两家新兴的电商平台均采用“品牌库存+小b代购”的模式运作，将品牌库存作为杀入市场的切入点。通过社群低价销售库存产品，借此触达新客群，这直接击中了品牌商的痛点。同时，从目前的情况来看，无论是商品结构、营销方式、运营模式上，唯品仓和这两家平台都有类似之处。
　　在谈及孵化唯品仓的初衷时，唯品会方面也直接表示了品牌库存市场的吸引力。第一，面向B端的尾货批发模式是零售行业生态系统中不可或缺的关键一环，不论是代购、品牌方还是唯品会自身，都有需求。唯品仓是唯品会特卖模式的延续，也是基于社交电商新玩法的演化。第二，探索B端社交电商分销模式正当时，向社交电商转型也是唯品会今年发力的重点。除了构建唯品会小程序、云品仓等面向C端的社交电商平台，基于供应链优势与品牌特卖基因，唯品会希望通过面向B端的社交电商分销模式，发展库存经济资源。
　　不过，虽然库存生意风头正盛，但是库存市场究竟有多大？能否长久的支撑该模式的壮大发展和竞争？“说到底，库存仍是未成功销售的商品，而不少品牌都在追求高周转、低库存的运转方式。库存生意可做，但能发展到多大规模还不好判断。”一位电商从业者表示。
　　好衣库创始人鬼谷也曾向亿邦动力坦言，虽然好衣库在成立之初，依靠品牌库存发展成长，好衣库并不想一直做“库存”的生意。 
　　在他看来，库存市场一定会萎缩，目前好衣库平台上库存销量的占比已经低于50%。“库存是因为渠道效率低、人货不匹配而产生的，而好衣库要打通从工厂到消费者的整个流程，从而提升行业效率，慢慢消灭库存。渠道效率越高，品牌商的库存量就越少。”
　　有不愿具名的社交电商从业者表示，在社交电商这条路上，唯品会或许还没有完全成熟的规划。“无论是云品仓还是唯品仓，在市场上已经都有类似的模式和产品。社交电商风头正劲，唯品会作为腾讯阵营中的电商大将，对裂变流量红利不会视而不见。唯品会或许还处在摸索和尝试阶段，因为看是没有用的，实践出真知，只有真正去做才知道能否走得通。”
　　“唯品仓对标的竞争对手显而易见。相比于新兴平台，唯品会在品牌和供应链方面的确积累了一些优势。不过，和爱库存、好衣库以及
相比，唯品仓的目标消费群体可能更偏向于二三线城市，其他平台的渠道会更下沉一些，但是品牌和商品方面，难免要正面交锋。” 一位有多年从业经验的电商经理人向亿邦动力分析道。
责任编辑：郭明煜 
