　　
　　
　　自埃隆-马斯克（Elon Musk）在
上表示要将特斯拉（Tesla）私有化以来，卖空者累积潜在利润超过10亿美元。
　　尽管马斯克在8月7日推销了买断计划，以此化解短期卖空者“攻击公司”的能力，但迄今只导致130万做空交易平仓，仍有3340万股空头头寸未平仓。
　　截至上周五收盘时，特斯拉股价比马斯克宣布私有化前水平低了19%。据金融分析公司S3 Partners介绍，在此期间空头头寸按市价计值增加了12亿美元。特斯拉股票就像一个战场：一边是卖空者，另一边是那些相信马斯克愿景（电动汽车被迅速大规模采用）的人。酝酿中的私有化所引发的戏剧，使特斯拉这一年的动荡更加曲折，马斯克一直在烧钱，以努力提高其最新车型Model 3的产量。
　　S3 Partners数据显示，价值112亿美元的特斯拉股票（超过其自由流通股的四分之一）被押注该公司股价将会下跌的投资者借入，使特斯拉成为美国股市遭到最严重卖空的公司。
　　S3 Partners表示，一些卖空者已加码押注特斯拉股价将会下跌，似乎表明他们仍然不相信马斯克的雄心，即以每股420美元买断一些现有股东的持股。
　　近10日来，马斯克有关他的计划“资金已落实”的断言引发越来越多质疑，这让他和特斯拉沦为股东诉讼和美国证交会（SEC）调查的目标。
　　曾担任股票分析师的科技股投资者基尼-蒙斯特（Gene Munster）表示：“就特斯拉履行其承诺，并作为一家优秀公司继续打造优质汽车而言，做空者制造的噪音将仅此而已。如果特斯拉走下坡路，无法兑现其承诺，或是让质量下滑，那么做空就会被证明是正确的。”他不持有特斯拉股票。
　　马斯克上周四在接受《纽约时报》（New York Times）采访时表示他已经筋疲力尽。特斯拉董事会正在探索聘请一名副手来分担他的一些运营职责。
　　即便在他哀叹自己的全天候日程安排之际，马斯克再次对做空者发出抨击：“他们不是蠢货，但他们也不是绝顶聪明。他们还行吧，有点小聪明。”
　　
责任编辑：张玉洁 SF107
